Le Mesnil-Villeman est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de 238 habitants.

Géographie

Situation

Relief et hydrographie
Le Mesnil-Villeman est situé à la limite du Massif armoricain. La commune est donc vallonnée et présente un grand plateau autour du centre-bourg. Le point culminant est de 164 m à la Daninière et le point le plus bas est de 42 m, dans les vallées. Certains lieux de la commune sont parfois accidentés et peuvent les rendre difficilement exploitables.
Quelques cours d'eau parcourent la commune : le ruisseau Doinel et surtout l'Airou, affluent de la Sienne, qui prend sa source dans le Calvados. L'Airou est reconnue au niveau européen comme site faisant partie du réseau Natura 2000 : l'Airou possède notamment une forte population de saumon atlantique.

Géologie

La roche mère du Mesnil-Villeman est issue de l'ère primaire. Le sol est composé de schiste (phyllade, schiste dur et luisant, d'aspect soyeux) et de grès. Les schistes et le grès sont des éléments anciens. Ceux-ci sont principalement constitués de feldspath, de quartz et de paillettes de mica.
Les analyses de sols effectuées dans la commune mettent en évidence la présence de limons argileux. En général, sur le territoire, les terres sont assez profondes et cela en facilite leur culture.

Hydrographie
La commune est située dans le bassin Seine-Normandie. Elle est drainée par l'Airou, le ruisseau de la Hebarbe, un bras de l'Airou, le fossé 01 de la Vassourie, le fossé 01 du Moulin de la Forêt, le fossé 01 du Rocher Blin, le fossé 12 des Fontaines et le ruisseau Doinel.
L'Airou, d'une longueur de 30 km, prend sa source dans la commune de La Trinité et se jette  dans la Sienne à Ver, après avoir traversé douze communes. Les caractéristiques hydrologiques de l'Airou sont données par la station hydrologique située sur la commune de Gavray-sur-Sienne. Le débit moyen mensuel est de 1,79 m3/s. Le débit moyen journalier maximum est de 21,8 m3/s, atteint lors de la crue du 26 janvier 1995. Le débit instantané maximal est quant à lui de 29,3 m3/s, atteint le 25 octobre 1998.

Climat

Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique franc, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols, etc.) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique  Normandie (Cotentin, Orne), caractérisée par une pluviométrie relativement élevée (850 mm/a) et un été frais (15,5 °C) et venté. Elle est en outre dans la zone H2a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de 10,5 °C, avec une amplitude thermique annuelle de 12,1 °C. Le cumul annuel moyen de précipitations est de 1 056 mm, avec 14,6 jours de précipitations en janvier et 9,4 jours en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Longueville à 16 km à vol d'oiseau, est de 11,9 °C et le cumul annuel moyen de précipitations est de 802,4 mm. 
La température maximale relevée sur cette station est de 40,4 °C, atteinte le 18 juillet 2022 ; la température minimale est de −11,3 °C, atteinte le 7 janvier 2009.

Urbanisme

Typologie
Au 1er janvier 2024, Le Mesnil-Villeman est catégorisée commune rurale à habitat très dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.

Occupation des sols
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (94,1 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (94,1 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : prairies (62,5 %), terres arables (20,8 %), zones agricoles hétérogènes (10,9 %), forêts (5,9 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).

Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous la forme Mesnil Vineman en 1102 (cartulaire de Lucerne), le Mesnil-Vineman appellation constante jusqu'au XIXe siècle.
Il s'agit d'une formation toponymique en Mesnil- au sens d'« habitation ». Mesnil est un appellatif commun dans le nord de la France notamment en Normandie. Il est issu du français médiéval maisnil, mesnil « maison avec terrain ».
Le second élément -Villeman représente le nom de personne vieux norrois Vinaman (vieux suédois Winamannus - avec une désinence -us qui latinise), adaptation du germanique occidental Winemannus, voire plus précisément du vieil anglais Wineman.
Homonymie avec Le Mesnil-Villement (Calvados, Maisnillum Winement 1198) avec la finale francisée -ent caractéristique des noms normands en -man(n) dans la partie orientale de la région cf. Dodeman / Doudement ; Bruman / Brument ; etc.
Le gentilé est Mesnil-Villemanais.

Histoire

Au Moyen Âge, la place forte était Gavray (commune située à 7 km environ) et, toutes les communes avoisinantes, les « Mesnils » constituaient de petites places fortes chargées de la protection de Gavray.
En 1327, un texte cite le Mesnil-Villeman. On parle alors d'un fief dont le seigneur devait des corvées au Roi et, en contrepartie il était alors autorisé à faire paître ses cochons dans les forêts du Roi pour la somme de quatre deniers. Il était également écrit que ce seigneur avait le droit de se rendre aux foires.
Au XIVe et XVe siècles, la famille de Folligny, originaire de la paroisse du même nom, possédait plusieurs fiefs noble sur le territoire du Mesnil-Villeman. C'est ainsi qu'on trouve dans le chartrier Morel, possessionné ici, un Louis de Folligny vers 1440-1495, Guillaume de Folligny vers 1480-1514, Richard de Folligny vers 1465-1504, seigneur de Folligny et à Fresville. Ce Richard de Folligny tenait au Mesnil-Villeman un franc fief de Haubert avec manoir et colombier, ainsi que le moulin de Dragueville, et un huitième de fief de haubert en la paroisse de Fresville, à gage plège, mais sans manoir.
Le dernier seigneur et patron du Mesnil-Amand et du Mesnil-Villeman, François Robert Le Pigeon (1728-1794), sieur de Launay, président de l'élection de Coutances, fut guillotiné le 3 thermidor an II (21 juillet 1794).
Sous la Révolution, en 1792, la commune de Dragueville fusionna avec Le Mesnil-Villeman. À cette même époque, les habitants de la commune rédigèrent les cahiers de doléances du bailliage de Cotentin pour les États généraux de 1789.
Pendant la Première Guerre mondiale, le Mesnil-Villeman a perdu près de 6 % de sa population. En effet, il y eut trente-et-un morts sur un total de 528 habitants. En commémoration, on érigea un monument aux Morts dans le cimetière le 14 novembre 1920. On fit également installer un tableau à la gloire des soldats à l'intérieur de l'église du Mesnil-Villeman.
Parmi les documents (consultables en mairie), on trouve également des inventaires montrant que la population s'est bien organisée durant cette période. Ainsi, ils recensèrent les différentes sortes de véhicules en vue d'une réquisition.
En 1918, un ballon captif militaire qui avait rompu ses amarres échappa à tout contrôle et traversa la France depuis le front de l'Est pour finalement s'écraser dans le bois de Dragueville. Il fallut près d'un mois pour le démonter et, enfin le réexpédier sur le front.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, des habitants furent témoins de nombreuses scènes du débarquement des Alliés. On trouve des témoignages précis dans le livre de Rémy Chuinard. On citera comme exemple ces deux habitants qui, voyant une colonne de soldats américains remonter la route de Gavray, signala la présence d'un bataillon allemand encore installé dans le bourg. Ils purent ainsi assister à l'intervention d'un tank à lames Bull. Le tribut humain lors de ce conflit fut moins important que lors de la Première Guerre. On peut quand même déplorer deux victimes militaires et, cinq victimes civiles.
Au cimetière du Mesnil-Villeman se trouve une grotte en remerciement de l'Action de Grâce et de la protection ainsi obtenue durant cette période. Il y a une petite célébration à la Saint-Bernadette.

Politique et administration
Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Démographie
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations de référence des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2007.
En 2023, la commune comptait 238 habitants, en évolution de +1,28 % par rapport à 2017 (Manche : +0,13 %, France hors Mayotte : +2,36 %).
Le Mesnil-Villeman a compté jusqu'à 1 002 habitants en 1836.

Économie

Culture locale et patrimoine

Lieux et monuments
Église Saint-Pierre des XVIIe – XVIIIe siècles en pierre avec clocher à la croisée des transepts, frise armoriée sur la nef et intérieur gothique avec pierres tombales servant de pavage. Elle abrite un retable et tableau l'Adoration des Mages du maître-autel (XVIIe), et un vitrail datant de 1313, classés au titre objet aux monuments historiques. Sur ce dernier on peut lire la dédicace « Mestre Guillaume a donné cette verrine l'an de grâce MCCCXIII ». Sont également conservés une chaire à prêcher (XVIIIe), des fonts baptismaux (XVIIe), un lutrin (XIXe), les statues de saint Sébastien, saint Guillaume, Vierge à l'Enfant (XVIIIe), saint Pierre (XIXe).
Église Notre-Dame de Dragueville des XVIIe – XVIIIe siècles. Elle abrite un maître-autel (XVIIe), une chaire à prêcher (XVIIIe), un groupe sculptée Vierge de Pitié (XVIIIe), statuettes paire d'anges (XVIIIe), un tableau l'Assomption (XVIIIe).
Château de Dragueville (privé) du XVIIe siècle, ancienne propriété des Gourmont. Remy de Gourmont a huit ans lorsque ses parents s'installent au manoir de Dragueville.
Grotte Notre-Dame-de-Lourdes (1945).
Croix de cimetière du XVIIIe siècle du Mesnil-Villeman et de Dragueville.
Croix de chemin dites des Fortunes du XVIIe siècle, Yvon du XIXe siècle et D 38 du XXe siècle.
Croix jumelées du Vassey.
Lavoirs.
Jardin de l'Orail (5 000 m2).
Vallée de l'Airou.
Chemins de randonnées.

Activité et manifestations

Personnalités liées à la commune
Jean de Gourmont (Le Mesnil-Villeman, 1877 - 1928), écrivain, frère de Remy de Gourmont.

Héraldique

Pour approfondir

Bibliographie
René Gautier et al. (préf. Jean-François Le Grand, postface Danièle Polvé-Montmasson), 601 communes et lieux de vie de la Manche : Le dictionnaire incontournable de notre patrimoine, Bayeux, Éditions Eurocibles, coll. « Inédits & Introuvables », 2014, 704 p. (ISBN 978-2-35458-036-0), p. 345.

Articles connexes
Liste des communes de la Manche
Liste des anciennes communes de la Manche

Liens externes

Site officiel

Archives conservées par : archives départementales de la Manche (44 ED, ead_ir_consult.php?a=4&ref=FRAD050_00098)
Ressources relatives à la géographie : Insee (communes) Ldh/EHESS/Cassini  

Résumé statistique du Mesnil-Villeman sur le site de l'Insee
« Climadiag Commune : diagnostiquez les enjeux climatiques de votre collectivité. », sur Météo-France, novembre 2022 (consulté le 30 octobre 2025). Site élaboré à partir des données de projections climatiques de référence DRIAS-2020. Entrer le nom de la commune pour afficher une liste d’indicateurs climatiques caractérisant la commune aux horizons 2030, 2050 et 2100 et pouvoir ainsi s'adapter aux changements climatiques.

Notes et références

Notes

Cartes

Références
Altitudes, coordonnées, superficie : répertoire géographique des communes 2013 (site de l'IGN, téléchargement du 19 mars 2014)

 Portail du département de la Manche   Portail des communes de France

Le genre Foudia regroupe 7 espèces vivantes de passereaux appartenant à la famille des Ploceidae, et une éteinte.

Liste des espèces
Selon la classification de référence du Congrès ornithologique international  (version 2.9, 2011) :

Foudia madagascariensis – Foudi rouge
Foudia eminentissima – Foudi des Comores
Foudia aldabrana – (?)
Foudia omissa – Foudi de forêt
Foudia rubra – Foudi de Maurice
Foudia sechellarum – Foudi des Seychelles
Foudia flavicans – Foudi de Rodrigues
Foudia delloni, le Foudi de La Réunion est aujourd'hui éteint, et synonyme possible de Foudia bruante.

Notes et références

Liens externes

(en) Congrès ornithologique international : Foudia dans l'ordre Passeriformes
(en) Zoonomen Nomenclature Resource (Alan P. Peterson) : Foudia  dans Passeriformes
(en) NCBI : Foudia (taxons inclus)
(en) UICN : taxon  Foudia  (consulté le 6 janvier 2023)
 Portail de l'ornithologie

Maurice Théodore Adolphe Hamy, né le 31 octobre 1861 et mort le 9 avril 1936, est un astronome français.
Il obtient le doctorat ès sciences en 1887 à la Faculté des sciences de Paris (Étude sur la figure des corps célestes). Élu membre de l'Académie des sciences en 1908, en remplacement de Jules Janssen, il en est le président en 1928. Il est également membre du Bureau des longitudes.
Il participa à la création de l'Institut d'optique théorique et appliquée (SupOptique).
Il est le neveu d'Ernest Hamy.

Notes et références

Liens externes

Ressources relatives à la recherche : Académie royale de Belgique La France savante Isidore 
Ressource relative à la vie publique : base Léonore  

 Portail de l’astronomie   Portail de la France

Spyro 2: Gateway to Glimmer  (traduction de l'anglais : passerelle vers Lueur) est un jeu vidéo de plates-formes développé par Insomniac Games et édité par Sony Computer Entertainment sur PlayStation. Il est sorti en Europe en novembre 1999, tout comme en Amérique du Nord, où il est intitulé Spyro 2: Ripto's Rage!, puis au Japon en mars 2000, sous le nom Spyro X Sparx: Tondemo Tours. Le jeu est republié en 2007 sur le PlayStation Network mais est retiré rapidement de la vente en raison de problèmes audio. Il est ensuite réédité sur les réseaux japonais et américain, en avril 2008 et en mai 2009 respectivement, ainsi que sur le réseau européen en décembre 2012.
La trame du jeu prend place immédiatement après les évènements de Spyro the Dragon, le premier opus de la série du même nom. Spyro, un dragon, souhaite prendre des vacances avec Sparx, son ami libellule, après avoir sauvé le monde des dragons de Gnasty Gnorc. Toutefois, le duo se retrouve à Avalar, un monde paradisiaque et mystique troublé par l'arrivée d'un tyran, Ripto, et de ses deux acolytes, Crush et Gulp. Les habitants d'Avalar demandent alors à Spyro de les aider à se débarrasser d'eux, en attendant qu'ils trouvent un autre moyen de retourner en vacances. Au cours de ce périple, Spyro dispose de nouveaux pouvoirs, issus des recharges présentes dans chaque niveau, et de capacités déblocables en dépensant des joyaux, comme nager, grimper et charger de front.
Développé à la suite du succès de son prédécesseur, Spyro 2 fait intervenir de nouveaux personnages, notamment Zoé, une fée, Chasseur, un guépard, l'ours Gros-Sous et le Professeur, qui deviennent des personnages récurrents de la série. À sa sortie, le jeu est bien accueilli par les observateurs, qui apprécient son côté amusant grâce aux nombreux mini-jeux et le fait qu'il s'adresse à un public divers, alors que le premier opus, très répétitif, était principalement destiné aux enfants. La fluidité des graphismes est également saluée, malgré un manque de polygones pour les personnages, tout comme la qualité de la bande-son, composée par Stewart Copeland. Véritable succès commercial, avec plus de 3,52 millions d'exemplaires vendus, Spyro 2 fait l'objet d'une suite dès l'automne 2000, avec Spyro: Year of the Dragon.

Trame

Univers
Dans Spyro 2: Gateway to Glimmer, le dragon Spyro évolue dans les mondes d'Avalar, un territoire paradisiaque et mystique divisé en trois zones représentant chacune une saison (Forêt d'été, Plaines automnales, Toundra hivernale), et chaque zone est sous-divisée en une dizaine de mondes. Dans chaque monde vit une espèce différente, comme des tailleurs de pierre, des faunes, des Esquimaux, des hippocampes, des oiseaux, qui subissent toute une série de problèmes. Le héros parcourt ainsi un univers coloré et varié, allant de la grande forêt enchantée au monde enneigé, en passant par le cratère d'un volcan, et affronte un panel d'ennemis divers : les niveaux tropicaux et balnéaires sont peuplés de crabes et de dromadaires ; les environnements enneigés sont habités par des yaks et des boucs ; les mondes préhistoriques abritent des reptiles et connaissent de nombreuses coulées de lave, alors que les niveaux mystiques peuplés de faunes sont envahis par des modeleurs de terre.

Personnages

Le héros du jeu est Spyro, un dragon qui doit récupérer les talismans des mondes d'Avalar afin de se débarrasser de Ripto, ainsi que les boules qui lui permettront de se rendre aux Rivages du Dragon. Devenu une célébrité depuis qu'il a sauvé ses congénères de la prison de cristal de Gnasty Gnorc dans l'opus précédent, sa suffisance n'est cependant pas toujours appréciée de ses aînés dragons. Spyro est accompagné par son meilleur ami, Sparx la libellule, toujours très affairé à ramasser les joyaux et qui sert d'indicateur de santé au héros.
L'antagoniste principal du jeu est Ripto, un crapaud qui est arrivé à Avalar à la suite d'une erreur du Chasseur et qui a volé le sceptre magique, dont il utilise les pouvoirs pour semer la pagaille dans le monde paisible d'Avalar. Exemple parfait du complexe de Napoléon, Ripto est un nabot qui veut conquérir le monde. Harcelé à l'école pendant sa jeunesse, sa solitude l'a rendu constamment énervé, colérique et méprisant, et il se plaît à rendre les gens malheureux. Ce mauvais caractère a atteint son paroxysme depuis l'arrivée de Spyro, car Ripto déteste les dragons. Ripto est entouré de deux sbires : Crush, un lézard géant et idiot qui frappe tout et n'importe quoi avec son gourdin, et Gulp, un dinosaure rêvant de devenir danseur, qui emmène régulièrement son maître en promenade et dont le seul centre d'intérêt est sa nourriture.
À Avalar, Spyro fait la connaissance de personnages qui l'aideront à accomplir sa quête. Elora est une faune qui exerce la fonction officieuse de chef des Avalaris et aide Spyro à s'orienter dans les divers mondes d'Avalar. Zoé est une fée, amie d'Elora, avec qui elle adore commérer. Elle sert de point de contrôle au héros. Chasseur est un guépard un peu lâche mais athlétique, qui adore les compétitions sportives, quand il n'a pas perdu ses tennis. Il encourage régulièrement Spyro à le rejoindre dans des défis sportifs. Professeur est une taupe dont l'intelligence surpasse celle de ses amis, bien qu'il soit assez souvent distrait. C'est lui qui, sur la proposition d'Elora, a fait venir un dragon à Avalar, même si Spyro n'est pas le genre de dragon auquel il s'attendait. Enfin, l'ours Gros-Sous est un être égoïste et obsédé par l'argent. Contrairement aux autres Avalaris, il refuse d'aider Spyro sans une rétribution financière et saisit toutes les occasions pour lui faire payer ses services. Effrayé par Ripto, il cherche à amasser le plus d'argent possible pour fuir Avalar.

Scénario
Spyro 2 prend place juste après les évènements se déroulant dans Spyro the Dragon, lors desquels Spyro, un petit dragon violet, a vaincu Gnasty Gnorc et sauvé le royaume des dragons. Lassé de la saison des pluies, il a l'intention de passer ses vacances sur les Rivages du Dragon avec Sparx, sa libellule. Cependant, une fois passé dans le portail censé le mener aux Rivages du Dragon, Spyro se retrouve dans le royaume d'Avalar, attiré par le Professeur, une taupe, Elora, une faune, et Chasseur, un guépard. Bloqué à Avalar par la destruction du portail qui l'y a emmené, Spyro accepte d'aider les trois amis à se débarrasser de Ripto, un tyran qui sème la pagaille à Avalar avec ses acolytes Crush et Gulp. Elora explique à Spyro qu'il doit rassembler les quatorze talismans du royaume afin de pouvoir affronter Ripto et retourner dans son monde.
Plus tard, Elora explique que Ripto et ses acolytes se sont retrouvés à Avalar alors que le Professeur, Elora et Chasseur expérimentaient une nouvelle technologie appelée le Superportail. Zoé et les autres fées ferment le Superportail en dispersant les boules qui ont servi à l'activer aux quatre coins du monde, afin d'empêcher la venue d'autres êtres malfaisants, ce qui a pour conséquence de bloquer Ripto à Avalar. Le trio a remarqué que Ripto ne supporte pas les dragons et Elora propose au Professeur d'en capturer un, d'où l'arrivée de Spyro à Avalar.
Une fois que Spyro a rétabli la paix interrompue par Ripto dans les mondes d'Avalar, le Professeur et ses amis tentent, grâce à quelques boules et un cristal magique, de remettre en marche le Superportail afin de permettre à Spyro de se rendre aux Rivages du Dragon. Malheureusement, Ripto fait exploser le Superportail et s'empare du cristal magique pour se fabriquer un sceptre. Toutefois, Spyro parvient à vaincre Ripto et le Professeur peut réparer le Superportail afin qu'il puisse partir en vacances.

Système de jeu

Organisation des niveaux
Spyro 2: Gateway to Glimmer est un jeu vidéo de plates-formes dans lequel le joueur contrôle Spyro, dont le principal objectif est de récupérer les quatorze talismans détenus par les habitants des mondes d'Avalar. Ces talismans sont donnés comme récompense par les habitants après que le joueur a accompli certaines tâches et servent à débloquer l'accès aux niveaux des boss. Le deuxième objectif principal de Spyro est de collecter les boules dispersées dans tout Avalar. Offertes pour récompenser Spyro d'avoir apporté son aide aux habitants, les boules permettent d'ouvrir des zones de jeu et des portails de niveau. Les niveaux et leurs objectifs (talisman, boules, joyaux) sont recensés dans un carnet que le joueur peut consulter à tout moment dans le jeu.
Les mondes d'Avalar sont reliés entre eux par un monde principal (Forêt d'été, Plaines automnales, Toundra hivernale), où sont disséminés des portails permettant d'accéder à chaque niveau. Afin d'accéder au monde principal suivant, le joueur doit réunir tous les talismans du monde où il se trouve. Avant d'y accéder, Spyro doit affronter le monstre du monde qu'il quitte. Une fois qu'il peut accéder à un nouveau monde principal, Spyro peut utiliser une plate-forme tourbillonnante qui permet de se rendre facilement dans un monde qu'il a déjà visité. Dans chaque niveau se trouve également un portail de sortie permettant de revenir au monde principal une fois le talisman du niveau récupéré. Chaque niveau contient une ou plusieurs missions annexes offrant à Spyro une boule en cas de réussite. Ces missions, dont le niveau de difficulté est indiqué par une à cinq étoiles, peuvent prendre la forme de mini-jeux, comme participer à un match de hockey sur glace, suivre un parcours en char ou récupérer le plus de cristaux avant Chasseur. Chaque monde principal contient un ou deux circuits dans lesquels Spyro doit réaliser successivement deux épreuves : une course contre-la-montre où il doit ramasser des joyaux en détruisant des obstacles, puis un mini-jeu où il est associé à Chasseur. Au total, le jeu est composé de 29 niveaux. Afin de se repérer dans un niveau, le joueur peut se servir d'une carte où est représenté Spyro sous la forme d'un faisceau blanc, tandis que la position du talisman et des missions récompensées par une boule prennent la forme d'un point.
Les joyaux constituent la monnaie du jeu. Ces derniers sont disséminés dans les quatre coins des mondes d'Avalar de différentes façons : ils jonchent le sol ou peuvent être cachés dans des pots, des paniers, des ballons ou dans des coffres qui s'ouvrent à l'aide d'une petite fusée. Chaque royaume contient 400 joyaux et ont une valeur définie : les rouges ont une valeur égale à un, les verts ont une valeur de deux, les bleus ont une valeur de cinq, les jaunes ont une valeur de dix et les violets une valeur de vingt-cinq joyaux. Les joyaux permettent au joueur d'accéder à de nouvelles zones dans les niveaux ou d'obtenir de nouvelles capacités.

Capacités de Spyro
Spyro peut cracher du feu, tirer des projectiles après les avoir ramassés, charger ou encore donner un coup de tête. Ces capacités servent notamment à attaquer les ennemis. Il possède également des capacités lui permettant de se déplacer, comme sauter, planer et atterrir à la fin d'un vol. Outre ces techniques de base, Spyro peut, dans chaque niveau (mis à part les mondes principaux et les circuits), bénéficier de pouvoirs spéciaux pour un temps limité en passant à travers une recharge, qui prend la forme de deux poteaux pyramidaux. Cette recharge s'active en accumulant des particules d'énergie qui s'obtiennent en battant un certain nombre d'ennemis présents dans le niveau (le nombre est indiqué entre les poteaux de la recharge). Une fois cela fait, le nombre d'ennemis à vaincre est remplacé par le symbole du pouvoir débloqué. Lorsque Spyro passe entre les poteaux de la recharge, une jauge indique combien de temps il reste avant que le pouvoir obtenu disparaisse. Le joueur est alerté de la fin du temps imparti par un signal sonore et Spyro n'a plus qu'à retourner à la recharge pour bénéficier à nouveau du pouvoir qu'elle met à disposition. Les recharges donnent accès à des pouvoirs variés. La recharge Supervol permet à Spyro de voler sur de longues distances et à haute altitude, tout comme la recharge Supersaut qui l'aide à atteindre des zones en hauteur. La recharge Supercharge lui permet de charger à grande vitesse alors que la recharge d'invincibilité le rend invulnérable aux attaques ennemies et aux éléments naturels du niveau comme la lave. La recharge Superflamme permet à Spyro de tirer des boules de feu alors que sa variante Supergel transforme ses flammes en boules de glace pouvant geler les ennemis et les objets visés. Enfin, au cours de son aventure, Spyro peut obtenir de nouvelles aptitudes en échange de joyaux auprès de Gros-Sous, comme nager, grimper à une échelle et charger de front.

Système de santé
Spyro commence le jeu avec cinq vies et quatre points de santé, ces derniers étant indiqués par Sparx. En effet, si celui-ci est de couleur or, la santé du duo est au maximum, si Sparx est bleu, elle est moyenne et s'il est vert, elle est minime. Si Spyro prend un coup lorsque Sparx est vert, ce dernier disparaît, ainsi la prochaine attaque infligée à Spyro lui ôtera une vie. Une vie peut être également perdue en tombant dans un trou ou dans la lave. Dans chacun de ces cas, Spyro est ramené à l'endroit où il a rencontré Zoé pour la dernière fois. Lorsque toutes les vies sont perdues, la partie est terminée. Cependant, la partie peut être reprise lorsque l'écran de fin de partie apparaît. Le joueur reprend à partir du niveau où il a perdu sa dernière vie. Afin de gagner des vies supplémentaires, Spyro peut enflammer ou charger des petits animaux, comme des grenouilles, des moutons ou des insectes, qui se déplacent librement dans chaque niveau. À chaque fois qu'un animal est attrapé, un papillon apparaît et permet à Sparx de retrouver un point de santé. Lorsque Spyro attrape dix animaux, il gagne une vie. Il arrive au duo de trouver de façon exceptionnelle des bouteilles renfermant un papillon brillant, que Spyro doit casser pour gagner une vie et permettre à Sparx de retrouver sa santé maximum. Enfin, il est possible de gagner une vie en obtenant un point d'aptitude, en effectuant une action secrète que Spyro doit effectuer dans certains niveaux.

Développement

Conception et production

À la suite du succès commercial de Spyro the Dragon, Insomniac Games décide de créer une suite. Le développement de Spyro 2, initialement intitulé Spyro the Dragon 2, est annoncé en avril 1999 ; Sony Computer Entertainment révèle qu'une version de démonstration du jeu sera présentée lors de l'édition 1999 de l'Electronic Entertainment Expo, qui se tient à Los Angeles du 13 au 15 mai et que la version complète sera disponible à partir de novembre de la même année. Pour les observateurs, la production d'une suite à Spyro the Dragon signifie que la firme japonaise souhaite se doter d'un nouveau fer de lance dans le genre du jeu de plate-formes, puisque la série à succès Crash Bandicoot se lance dans le jeu de course avec Crash Team Racing. Cependant, les spécialistes reprochent au premier opus sa redondance et le fait qu'il s'adresse prioritairement à un très jeune public. Afin de corser le niveau de difficulté du jeu, les développeurs s'attardent sur ses tâches secondaires : ainsi, le joueur qui se contente de remplir les tâches principales devra se résoudre à retourner en arrière pour accomplir les missions annexes pour progresser dans le jeu. Selon Ami Blaire, le directeur du développement des produits de Sony Computer Entertainment America, « Spyro 2 n'est pas seulement une autre suite. Les joueurs seront certainement attirés par les pitreries espiègles de Spyro, mais ils vont découvrir un système de jeu qui est plus difficile et plus amusant que jamais ». Techniquement, les graphismes conçus par le studio de développement Insomniac Games sont réalisés en trois dimensions, à l'instar de son prédécesseur. De plus, le moteur 3D panoramique conçu pour le premier opus est optimisé afin de parfaire la profondeur des décors et l'animation des personnages.
Le jeu connait quelques modifications au cours de sa conception et fait quelques clins d’œil à des membres du personnel d'Insomniac Games. En effet, le nom des niveaux, qui se faisaient auparavant écho les uns aux autres, sont modifiés, afin qu'ils soient pleinement dissociés. Par exemple, le niveau Crystal Glacier était nommé Skelos Glaciers pour faire écho à Skelos Badlands. Dans les versions de démonstration de cet opus, Spyro peut se rouler au sol, comme dans Spyro the Dragon ; cette capacité disparaît dans la version finale du jeu. L'épilogue, débloqué grâce à l'obtention des points d'aptitude, dévoile en outre une série d'ennemis qui n'ont pas été inclus. Pour ce qui est des personnages, le nom de Ripto est inspiré de la façon dont le katakana japonais transcrit le mot « Spyro », qui fait penser à l'orthographe « Ripto » en alphabet latin. Oliver Wade, qui a créé les personnages de Spyro 2, imagine Elora comme un centaure. Il décide finalement qu'elle serait une faune et lui supprime les deux pattes arrière. Son nom se réfère à une employée d'Insomniac Games. De la même manière, le visage de Dan Jonhson, un autre employé du studio américain, apparaît sur les pièces qui se trouvent dans le niveau Marécage Mystique. De plus, sur certains murs de la Foret d'été et de la Toundra hivernale sont visibles les prénoms Bryan et Brenda, donnés aux enfants de Wade.
Spyro 2: Gateway to Glimmer est également présenté lors de l'édition printanière du Tokyo Game Show 2000, soit deux semaines après sa sortie au Japon. Sony consacre la moitié de ses stands à la promotion du jeu, ce qui déçoit les professionnels du secteur : en effet, ce titre est sorti depuis quatre mois dans le reste du monde, ce qui signifie que Sony, qui domine pourtant le monde du jeu vidéo, n'a pas de nouveautés significatives à proposer au public. Malgré le système anti-copie installé, les pirates crackent le jeu un peu plus d'une semaine après sa sortie aux États-Unis.

Bande son

La bande son du jeu est composée par Stewart Copeland, batteur du groupe The Police. Il compose plusieurs musiques de films ainsi que la bande son de Spyro the Dragon. Dans un entretien, Stewart Copeland explique que pour composer la musique de chaque opus de la série, il joue à chaque niveau du jeu afin de ressentir une sensation de l'atmosphère de chaque royaume. Le batteur américain indique que la difficulté de composer pour un jeu vidéo est de créer une musique qui soit à la fois intéressante à écouter et qui puisse compléter le gameplay. Son approche consiste à intégrer des harmonies complexes et des lignes de basse, de sorte que la musique puisse sembler nouvelle pour les joueurs, même après une écoute répétée. Copeland félicite également le disque compact conçu par PlayStation et sa haute qualité audio, expliquant qu'il n'a pas eu de contraintes techniques l'ayant empêché de produire le son qu'il souhaitait. Il enregistre des partitions entières d'orchestre afin d'enrichir la bande son lorsque les visuels demandent un son riche, et utilise des mélodies percutantes et plus rythmées pour les moments forts du jeu.
Dans la version américaine du jeu, Tom Kenny assure les voix de Spyro et du Professeur, tandis que Gregg Berger assure les voix du Chasseur, Ripto, Crush et Gulp. Elora est doublée par Melissa Disney. Milton James et Mary Linda Phillips interprètent les voix de Gros-Sous et Zoé. Les voix additionnelles sont assurées par l'ensemble de ces acteurs ainsi que par Marcelo Tubert. Dans la version japonaise, les voix de Spyro et de Ripto sont respectivement assurées par Akiko Yajima et Kenji Utsumi alors que Chasseur, le Professeur et Gros-Sous sont doublés par Hiroaki Hirata, Takanobu Hozumi et Masuo Amada. Shinobu Adachi et Emi Shinohara interprètent les voix d'Elora et de Zoé. Enfin, Sparx, qui ne parle que dans la version japonaise, est doublé par Ai Satō.

Commercialisation

Spyro 2: Ripto's Rage! paraît, sur PlayStation, en Amérique du Nord le 2 novembre 1999, puis en Europe le 5 novembre de la même année, où il est intitulé Spyro 2: Gateway to Glimmer, et au Japon le 16 mars 2000 sous le nom Spyro X Sparx: Tondemo Tours. Le jeu est ensuite réédité aux États-Unis dans la gamme Greatest Hits, puis en Europe dans la gamme Platinum le 12 janvier 2001. Une démo jouable de Crash Team Racing est incluse dans Spyro 2: Gateway to Glimmer au moyen d'une manipulation au moment de l'affichage de l'écran d'introduction du jeu. Pareillement, le jeu développé par Naughty Dog inclut une démonstration du jeu d'Insomniac Games.
Spyro 2: Gateway to Glimmer est ensuite disponible sur le PlayStation Network dans la gamme PSOne Classics, pour une utilisation sur PlayStation 3, en Europe le 26 juillet 2007 avant d'être retiré moins d'une semaine plus tard avec MediEvil et Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back, en raison d'une bande son défectueuse. Sony promet que les clients ayant déjà téléchargé ces jeux pourront les récupérer gratuitement lorsqu'ils seront remis en ligne. Finalement, Spyro 2: Gateway to Glimmer est de nouveau disponible à partir du 12 décembre 2012. Le jeu est publié sur les réseaux japonais et américain respectivement le 17 avril 2008 et le 7 mai 2009.
Le 7 mai 2002, Insomniac Games publie en Amérique du Nord Spyro Collector's Edition, une compilation réunissant Spyro the Dragon, Spyro 2 et Spyro: Year of the Dragon, les trois jeux de la série développés pour PlayStation. Cette compilation est ensuite éditée le 12 décembre 2012 en Europe sur PlayStation Network.

Accueil

Critiques générales
Spyro 2 est dans l'ensemble bien accueilli par la presse spécialisée. Pour le mensuel américain GamePro, cet opus a toutes les qualités d'un grand jeu de plates-formes : « des graphismes fluides, des contrôles rigoureux, des mélodies harmonieuses, et des objectifs difficiles mais réalisables ». Le site anglophone IGN salue « un jeu amusant, vaste et stimulant », même s'il est « un peu générique », tandis que Spyro destiné à un public jeune, est un personnage « un peu terne ». GameSpot affirme que ce nouvel épisode « injecte une dose d'âme et de la variété dans un jeu qui était déjà assez amusant », et applaudit un jeu « addictif » qu'il faut vraiment essayer, le meilleur de sa catégorie depuis MediEvil, même s'il n'a pas la qualité d'un Super Mario 64 ou d'un Banjo-Kazooie. Du côté de la presse francophone, le magazine Consoles + salue « un petit concentré de bonheur », « une réalisation presque parfaite et une aventure pleine de rebondissements », alors que Player One est plus mitigé, arguant que « Spyro est un bon jeu, maniable, drôle et long », mais qu'il n'est « guère plus que la suite logique et prévisible de son original, restant assez répétitif dans son ensemble ». PlayStation Magazine souligne qu'il s'agit tout de même d'un jeu enfantin, même s'il donnera du fil à retordre aux joueurs confirmés ; cependant, même si cet opus est meilleur que Spyro the Dragon, il n'est pas aussi drôle qu'un Crash Bandicoot. Enfin, le site Jeuxvideo.com évoque « un excellent jeu », dont « l'augmentation significative de sa richesse le rend alors bien plus intéressant et plus adulte que son prédécesseur ».

Critiques des graphismes
Les graphismes du jeu sont très appréciés des critiques. Le site américain Game Revolution évoque des graphismes dans la lignée du précédent opus, « lisses et élégants », qui bénéficient d'un nombre élevé d'images par seconde et offrent des images divertissantes, ce qui rend les niveaux « fantastiques ». Le mensuel GamePro applaudit une réalisation graphique considérée comme la meilleure jamais obtenue, tandis que les mouvements des personnages sont « la cerise sur le gâteau ». IGN observe que Spyro 2 est rempli d'effets spéciaux, comme « de la poussière de fée, des vagues d'étoiles et des choses magiques en forme de flocon de neige », et que les environnements colorés et les textures de qualité en font globalement un bon jeu. Toutefois, le site anglophone estime que les personnages rappellent ceux de Diddy Kong Racing en raison de leurs paroles, décalées avec les mouvements labiaux. IGN regrette également que ces personnages manquent de polygones, aient « des corps étrangement inclinés et des formes déconcertantes ». PlayStation Magazine salue des graphismes « beaux bien qu'épurés », « impeccablement affichés par un moteur 3D fluide, en moyenne résolution, qui se révèle capable de gérer suffisamment d'ennemis pour que Spyro 2 ne souffre pas du syndrome du vide ». Toutefois, le mensuel français aurait préféré plus de variété graphique, un avis partagé par Player One. Consoles + fait lui l'éloge de graphismes « tout bonnement incroyables » et d'une animation « fluide et rapide », permettant aux personnes de se déplacer « admirablement ».

Critiques du gameplay
Le système de jeu est également bien accueilli même s'il fait l'objet de quelques critiques. Player One apprécie un jeu « facile à prendre en main », mais lui reproche des problèmes de caméra ainsi qu'une difficulté très variable, certains mondes étant beaucoup plus vastes et ardus que d'autres. Le site Jeuxvideo.com partage cet avis et précise que quel que soit le choix de caméra, active ou passive, « la rapidité de mouvement de Spyro rend certains contrôles hasardeux et il faut quelquefois s'arrêter pour s'y retrouver, aucun des deux modes de vue ne permettant de vraiment faire l'affaire ». De plus, le recours à la manette analogique « sera d'un grand secours » pour maîtriser avec précision les mouvements de Spyro. Pour PlayStation Magazine, la récupération des boules et les nouvelles capacités de Spyro, comme la nage et grimper à l'échelle, offrent l'opportunité d'accéder à de nouvelles zones dans les niveaux, ce qui les rend finalement très vastes et variés. Le magazine français souligne néanmoins que le héros fait souvent preuve d'« inertie » et que les principes du jeu n'ont rien d'original, mis à part les mini-jeux. Au niveau de la presse anglophone, Game Revolution apprécie le large éventail d'ennemis proposés dans chaque niveau, leurs attaques spécifiques permettent au joueur de ne pas s'ennuyer à tuer toujours les mêmes créatures, et souligne l'aide qu'apporte les recharges. Pour GameSpot, la grande variété des mini-jeux, « difficiles mais pas impossibles », double la durée de vie du jeu, dont le scénario a été amélioré grâce à une meilleure interaction avec les personnages et les petites cinématiques cartoonesques qui ponctuent le début et la fin de chaque niveau. Le site IGN estime quant à lui que Spyro 2 corrige le manque de variété du système de jeu de Spyro the Dragon, notamment en donnant une utilité aux joyaux collectés par le joueur. Il est également souligné de façon unanime que cet opus est un « jeu câlin et amical » qui sera apprécié des plus petits, en raison de l'accessibilité des personnages, « maladroits et bizarres, mais drôles ».

Critiques de la bande son
La bande son de Spyro 2 est plébiscitée par les observateurs. Le mensuel GamePro considère qu'elle permet d'immerger le joueur dans l'univers du jeu grâce à une atmosphère et des doublages excellents, ainsi qu'une « musique de premier ordre ». Game Revolution salue la prestation de Stewart Copeland, dont la musique est « entraînante », d'autant plus que les doublages, jugé « varié et charismatique », donnent l'illusion que la voix de chaque personnage est interprétée par un doubleur différent. Pour IGN, l'ancien batteur du groupe The Police est « un dieu » qui ferait des merveilles pour des jeux comme Quake ou StarCraft ; sa musique, « inventive et attirante », est marquée par des changements rythmiques au cours du jeu, ce qui la rend « amusante ». Cependant, le site anglophone juge les voix des personnages péjorativement « ringardes et génériques », comme l'ont pourtant souhaité Sony Computer Entertainment et Universal Interactive Studios. PlayStation Magazine apprécie également des musiques « réussies » et des « voix pleines de conviction », ce qui est considéré comme rare à l'époque, alors que Consoles + évoque des bruitages « cartoonesques » et une bande son « très relaxante », grâce à des instruments peu usités dans le monde vidéoludique, comme la guitare et la harpe. Le mensuel Player One précise que la bande son « colle bien aux différents univers » du jeu, à l'instar de Jeuxvideo.com, qui estime que le joueur n'est « jamais laissé à l'abandon et une nouveau bruit lui émoustillera tout le temps les oreilles : les pas de Spyro, le bruit de Sparx voletant autour de lui ». Le site francophone ajoute que « le son bénéficie aussi d'effets de spatialisation très agréables » et que les voix des personnages donnent vie aux dialogues.

Ventes et nominations
Depuis sa sortie, les ventes de Spyro 2 sont estimées selon VG Chartz à plus de 3,52 millions d'exemplaires, dont 2,14 millions en Amérique du Nord, 1,21 million en Europe et 10 000 au Japon, ce qui fait du jeu d'Insomniac Games le trente-cinquième jeu PlayStation le plus vendu.
En 2000, Spyro 2 est nommé dans la catégorie du meilleur jeu pour enfants sur console ainsi que dans celles du jeu ayant la meilleure direction artistique et la meilleure animation lors de l'Interactive Achievement Awards. Finalement, ces prix sont respectivement remportés par Pokémon Snap et Final Fantasy VIII.

Postérité

Suites et record
À la suite du succès de Spyro 2, un troisième opus, intitulé Spyro: Year of the Dragon, est publié à l'automne 2000. Ce jeu reprend les mêmes graphismes que son prédécesseur, ainsi que certains personnages qui y ont fait leur apparition, comme Chasseur. Les antagonistes, Ripto, Crush et Gulp, font leur retour dans trois autres suites, Spyro: Enter the Dragonfly, sorti sur PlayStation 2 et GameCube en novembre 2002, Spyro 2: Season of Flame, édité sur Game Boy Advance à l'automne de la même année, puis dans Crash Bandicoot : Fusion, publié sur la même console en 2004, un crossover mêlant dans un même jeu l'univers des séries Spyro the Dragon et Crash Bandicoot.
Le 2 décembre 2011, le Guinness World Records Gamer's rapporte qu'un joueur nommé Matt Leblanc détient le record du monde de l'achèvement le plus rapide de Spyro 2, en 29 min 23 s, en utilisant les glitches présents dans le jeu.

Remake : Spyro Reignited Trilogy

En février 2018, une rumeur répandue par une journaliste de Kotaku laisse supposer qu'Activision Blizzard, qui détient les droits de la série depuis 2008, préparerait un remake de la trilogie Spyro the Dragon. En avril 2018, Activision Blizzard confirme à la presse la sortie de Spyro Reignited Trilogy pour le 21 septembre 2018 et qu'il rassemble les trois premiers jeux de la série, Spyro the Dragon, Spyro 2: Gateway to Glimmer et Spyro: Year of the Dragon. Peu de temps avant l'annonce officielle, plusieurs journalistes et personnalités de YouTube avaient reçu des œufs de dragon violets. Ceux-ci, envoyés depuis les locaux d'Activision Blizzard, étaient également accompagnés d'un message de la part de Falcon McBob – le nom de code du projet – sur lequel il était écrit « Quelque chose va éclore ». À l'occasion de l'annonce, un trailer est dévoilé et présente un comparatif des graphismes entre les trois jeux originaux et la compilation.
Le développement de Spyro Reignited Trilogy est confié à Toys for Bob, dans le cadre du vingtième anniversaire de la franchise. Le studio américain est fondé en 1989 par Paul Reiche III et Fred Ford, puis est racheté en 2005 par Activision. Le studio a déjà travaillé sur Spyro, ayant créé la franchise Skylanders en 2011, qui met en scène sa propre interprétation du personnage. Le jeu utilise le moteur Unreal Engine 4. Le studio remastérise de nombreux éléments des jeux de l'époque. En effet, la trilogie contient des environnements améliorés avec plus de 100 niveaux fidèlement cartographiés. Les commandes de jeu sont remis au goût du jour et le gameplay est revu, comprenant une meilleure maniabilité de la caméra et une prise en main plus adaptée avec la manette. La luminosité ambiante est optimisée tandis que les cinématiques sont recréées. À l'inverse, les mouvements des personnages sont reproduits à l'identique afin de conserver les collisions d'origine. En août 2018, l'éditeur et le studio repoussent la date de sortie du jeu au 13 novembre 2018.

Notes et références

Citations du jeu

Manuel d'utilisation

Autres références

Voir aussi

Bibliographie
 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

Jim Sangster, Spyro 2: Gateway to Glimmer : Manuel d'utilisation, Sony Computer Entertainment, 1999. 
David Jon Winding, Spyro 2: Ripto's Rage : Prima's Official Strategy Guides, Prima Games, 1999, 127 p. (ISBN 9780761526667)

Liens externes
(en) Site officiel archivé

Ressources relatives au jeu vidéo : Behind The Voice Actors HowLongToBeat Internet Game Database Speedrun.com VideoGameGeek 
Ressource relative à l'audiovisuel : IMDb  

 Portail du jeu vidéo   Portail de Sony   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail de l’humour   Portail des années 1990

Lamarck - Caulaincourt est une station de la ligne 12 du métro de Paris, située dans le 18e arrondissement de Paris.

Situation
La station, qui se trouve au point culminant de la ligne, est implantée au nord de la butte Montmartre, à la limite administrative entre le quartier des Grandes-Carrières à l'ouest et le quartier de Clignancourt à l'est. Elle est établie en courbe sous la place Constantin-Pecqueur, selon l'axe de la rue Pierre-Dac, les quais se situant à −25 m de profondeur par rapport à la rue Lamarck où débouche l'entrée. Approximativement orientée nord-sud, elle s'intercale entre les stations Jules Joffrin et Abbesses.

Histoire

Mise en service
La station est ouverte le 31 octobre 1912 avec la mise en service du deuxième prolongement de la ligne A de la Société du chemin de fer électrique souterrain Nord-Sud de Paris (dite Nord-Sud), depuis le terminus provisoire de Pigalle jusqu'à la station Jules Joffrin. Cette extension fut décidée par le conseil municipal du 3 juillet 1905 sur proposition d'Édouard Ballière et déclarée d'utilité publique par la loi du 10 avril 1908 votée sur proposition de Louis Barthou.
Le 27 mars 1931, la ligne A devient l'actuelle ligne 12 du métro à la suite de l'absorption de la société du Nord-Sud le 1er janvier 1930 par sa concurrente, la Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris (dite CMP), qui gère la concession de l'essentiel des autres lignes du réseau.

Origine des noms
Il était prévu dans les projets initiaux que la station soit dénommée Pecqueur, du fait de son implantation sous la place Constantin-Pecqueur. Elle est finalement baptisée Lamarck à son inauguration, car l'édicule d'accès débouche sur la rue Lamarck, ainsi nommée en hommage au naturaliste français Jean-Baptiste de Lamarck (1744-1829).
Puis elle porte le nom de Lamarck (Caulaincourt) en raison de sa proximité avec la rue Caulaincourt, laquelle rend hommage au général Armand de Caulaincourt, duc de Vicence (1773-1827) et défenseur du quartier lors de la bataille de Paris en 1814. Son nom est d'abord rajouté en tant que simple précision avant d'être intégré officiellement au toponyme de la station, qui devient ainsi Lamarck - Caulaincourt. Cependant, sur les quais, la céramique entre les cadres publicitaires ne porte toujours que la dénomination originelle de « Lamarck » par manque d'espace, seule la faïence surmontant ces mêmes cadres affichant le nom complet en caractères plus réduits.

Un abri anti-aérien durant la Seconde Guerre mondiale
Sous l'Occupation allemande, vingt-huit stations du métro de Paris servent d'abri anti-aérien en cas d'alerte, dont Lamarck - Caulaincourt en 1944. Celles-ci sont majoritairement concentrées sur les lignes 7 (au niveau de l'actuelle ligne 7 bis), 11 et 12 du fait de la profondeur localement importante de ces dernières, sous les collines de Montmartre au nord et de Belleville au nord-est de Paris.

Modernisations
Comme l'ensemble des points d'arrêt de la ligne 12 de 1959 à 1960, les quais sont modernisés par la mise en place d'un carrossage métallique sur les piédroits, avec des montants horizontaux de couleur vert d'eau et des cadres publicitaires dorés, éclairés par le haut. Cet aménagement, alors largement utilisé sur le réseau en tant que moyen de rénover les stations rapidement et à moindre coût, voit ses lambris repeints avec une nuance de vert plus soutenue dans les années 1990, tandis que des sièges « Andreu-Motte » de même teinte sont installés en remplacement des bancs initiaux.
Dans le cadre du programme « Renouveau du métro » de la RATP, les quais de la station sont rénovés de 2000 à 2001, entraînant le retrait définitif du carrossage au profit d'une restitution de la décoration « Nord-Sud » d'origine. Les couloirs et la salle de distribution font l'objet du même traitement en 2006, nécessitant la fermeture de la station au public du 27 mars au 16 juin de l'année précitée.
Lors de la finale de la Coupe du monde de football 2018, des supporters de l'Équipe de France endommagent accidentellement le candélabre signalant l'entrée de la station sur la rue Lamarck. Dessiné à l'origine par l'ancienne société du Nord-Sud, ce mât est partiellement remoulé du fait de son caractère unique, ce qui explique le délai de restauration de près d'un an. Il est finalement restitué au bout de treize mois, en août 2019.
Au printemps 2025, la RATP procède à l'installation de séparateurs de voies dans la station afin de limiter les intrusions intempestives de personnes, récurrentes sur la section nord de la ligne 12. Ces clôtures anti-franchissement sont également déployées dans d'autres stations du même tronçon durant le premier semestre 2025, puis sur la section centrale de la ligne 5 dès l'été suivant et sur le tronçon nord-est de la ligne 7 à l'hiver 2026.

Fréquentation
Selon les estimations de la RATP, la station a vu entrer 2 704 202 voyageurs en 2019, ce qui la place à la 194e position des stations du métro de Paris pour sa fréquentation sur un total de 302. En 2020, avec la crise du Covid-19, son trafic annuel tombe à 1 283 881 voyageurs, la reléguant alors au 199e rang, avant de remonter progressivement en 2021 avec 1 875 717 entrants comptabilisés, ce qui la classe à la 191e position des stations du réseau pour sa fréquentation cette année-là.
Dès le début des années 2000, la station est régulièrement touchée par le phénomène de la consommation de crack dans le métro de Paris, comme plusieurs autres stations du nord de Paris, également concentrées sur les lignes 4 et 12 pour la majorité d'entre elles.

Services aux voyageurs

Accès
L'unique accès à la station, intitulé « Rue Lamarck », est implanté au débouché de la rue Pierre-Dac sur la rue Lamarck. Il est encadré par les deux escaliers de la première rue précitée, qui mènent à la rue Caulaincourt, témoignant du terrain accidenté des abords de la butte Montmartre. Du fait de sa configuration à flanc de coteau limitant sa visibilité latérale, il est orné d'une part d'un candélabre Nord-Sud original déporté sur le trottoir de la rue Lamarck, et surmonté d'autre part d'un signal « METROPOLITAIN » rouge caractéristique de cette compagnie, visible depuis la rue Caulaincourt. Le mât, endommagé lors de la finale de la Coupe du monde de football 2018, a été réinstallé en août 2019 après un an de restauration.

Compte tenu de l'importante profondeur de la station, celle-ci dispose de quatre cabines d'ascenseurs — deux réservées à la descente et deux autres pour la montée — desservant trois niveaux de sous-sol différents : la salle de distribution des titres de transport au niveau 0, le quai en direction de Mairie d'Issy au niveau −2 (ce palier correspondant à un couloir qui enjambe les voies du métro) ainsi que le quai opposé pour Mairie d'Aubervilliers au niveau −3. Ce dernier palier a la particularité de présenter un crochet jaune décoratif au plafond, à l'aplomb d'une large trappe dans le sol, tandis que l'escalier fixe le reliant au palier du niveau −2 est parmi les rares du métro de Paris à être établis en légère courbe.
L'accès aux quais s'effectue également au moyen d'une série d'escaliers en colimaçon, descendant jusqu'au niveau −2. Ces derniers sont imbriqués avec une seconde série d'escaliers identiques, selon une disposition que l'on retrouve également à la station suivante de la ligne, Abbesses. Ils servaient à l'origine à dissocier les flux entrants et sortants avant d'être reconvertis ultérieurement en issue de secours, non empruntée en service normal. Cette restriction d'accès a été imposée par l'étroitesse du couloir sur lequel ces escaliers débouchent au niveau 0, à la suite de la création d'un local technique sur plus de la moitié de sa largeur, ce qui en fait l'un des couloirs souterrains les plus étroits du métro de Paris.

Quais
Lamarck - Caulaincourt est une station en courbe de configuration standard pour le métro de Paris : elle possède deux quais, d'une longueur conventionnelle de 75 mètres, séparés par les voies du métro situées au centre et la voûte est semi-elliptique, forme spécifique aux anciennes stations du réseau Nord-Sud dont la partie inférieure des piédroits était verticale et non courbée. Les quais sont établis à 25 mètres sous le niveau de l'entrée, selon un profil spécial caractérisé par une voûte surbaissée afin de supporter la pression considérable du gypse ; cette particularité se retrouve à la station suivante sur la même ligne, Abbesses, également enfouie à grande profondeur sous la butte Montmartre.
La décoration en céramique reprend le style caractéristique du « Nord-Sud » d'origine, de couleur marron comme il en est d'usage dans les stations sans correspondance, selon les codes graphiques de cette ancienne compagnie. Cette teinte s'applique aux cadres publicitaires et aux entourages du nom de la station, en faïence avec des motifs végétaux et lettres « NS » entrelacées en relief, ainsi qu'aux dessins géométriques en carreaux biseautés sur les piédroits et la voûte. Le nom de la station est incorporé dans la céramique murale en blanc sur fond bleu, de petite taille au-dessus des publicités et de très grande taille entre celles-ci (où seule la dénomination originelle de « Lamarck » est représentée malgré la rénovation de 2001), tandis que les anciennes directions de la ligne (Porte de la Chapelle au nord et Porte de Versailles au sud) sont inscrites sur la faïence des tympans, au-dessus de l'entrée des tunnels. Ces ornements sont mariés avec les traditionnels carreaux en céramique blancs biseautés qui recouvrent les piédroits, la voûte ainsi que les tympans. L'éclairage est assuré par deux bandeaux-tubes suspendus et les sièges sont de style « Akiko » de couleur rouge bordeaux.
À l'exception de la teinte des assises, cette décoration est totalement identique à celle des stations encadrantes, Jules Joffrin et Abbesses. Depuis le printemps 2025, les voies sont séparées par des barrières anti-franchissement, également déployées aux deux stations précitées ainsi qu'à Marcadet - Poissonniers sur la même ligne, afin de limiter les intrusions illicites de personnes sur les rails (récurrentes sur ce tronçon de la ligne 12) en empêchant leur traversée. Ces mêmes séparateurs de voies ont été posés ultérieurement aux stations Stalingrad, Gare du Nord, République et Oberkampf de la ligne 5, à la station Corentin Cariou sur la ligne 7 ainsi qu'à Stalingrad et Gare de l'Est sur les deux lignes précitées.

Intermodalité
La station est desservie par les lignes 40 et 80 du réseau de bus RATP.

À proximité

Filmographie
L'entrée de la station sur les rues Lamarck et Pierre-Dac est visible dans le film Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain, réalisé par Jean-Pierre Jeunet en 2001, mais elle est présentée à l'extrémité sud de la rue Lepic, où se trouve en réalité la station Blanche sur la ligne 2.
Le même accès est également représenté dans le film d'animation Dilili à Paris de Michel Ocelot, sorti en 2018. Cependant, sa présence dans le Paris de 1900 est légèrement anachronique puisque la station n'ouvrit qu'en 1912. De même, l'entrée apparaît ornée d'un édicule Guimard alors que la station n'en a jamais possédé, ayant été construite par l'ancienne société du Nord-Sud qui appliquait son propre style décoratif à ses accès.
Dans la comédie romantique French Lover de Nina Rives, sortie en 2025 sur Netflix, la station est figurée avec une céramique murale incorporant le nom de Lamarck sur les quais de la station Pelleport, sur la ligne 3 bis. Elle apparaît ainsi décorée de cadres publicitaires en faïence de couleur miel à motifs végétaux, selon le style d'entre-deux-guerres de l'ex-CMP et non d'après le style typique du Nord-Sud, qui l'avait aménagée dans la réalité.

Notes et références

Voir aussi

Article connexe
Liste des stations du métro de Paris

 Portail du métro   Portail des transports en Île-de-France   Portail de Paris

Cet article présente une liste des évêques et archevêques de Noyon.

Histoire
Pendant la période où l'évêché se trouve à Vermand (Veromanduorum civitas), cette cité occupe dans la Notice des provinces de la Gaule, le troisième rang, après la métropole, parmi les cités de la province de Belgique seconde (Belgica secunda)[réf. nécessaire]. La date de fondation de cet évêché n'est pas établie avec certitude, car les premiers noms de la liste paraissent douteux. Les sources permettent de mettre en évidence de l'existence certaine d'un évêque dans la seconde moitié du Ve siècle, car la vie de Médard évoque une école épiscopale où le futur évêque fut éduqué. Le transfert du siège épiscopal de Vermand à Noyon reste un épisode complexe à appréhender. La tradition l'explique par la ruine de Vermand par les Barbares, vers le milieu du Ve siècle. Cependant, saint Médard ne s'installe à Noyon qu'après 531 : il semble s'agir d'un choix personnel, car Médard était originaire d'un village voisin de Noyon, ou d'un choix politique, pour se rapprocher de la capitale mérovingienne de Soissons. Selon d'autres sources c'est le terroir mieux adapté à la vigne qui fit choisir Noyon comme siège épiscopal plutôt que Saint-Quentin. À cette époque, il ne s'agit d'ailleurs pas encore d'un transfert du siège épiscopal, car Vermand continue d'être considéré comme tel. La mention d'un « évêque de Noyon » n'est pas antérieure à 614, quand Berthmundus signe au concile de Paris.
Le diocèse de Tournai est rattaché à celui de Noyon entre 614 et 627 et les deux sièges restèrent unis jusqu'en 1146, année où le pape Eugène III sépara de nouveau les deux églises et rendit à Tournai son évêque particulier. Peu de temps après, vers 1160 environ, l'évêché de Noyon, en compensation sans doute de la perte du diocèse de Tournai, fut érigé en comté-pairie, faisant ainsi partie des six évêchés-comtés ou duchés attachés à la charge de pair du royaume. Cette triple distinction perdurera jusqu'à la Révolution - contrairement aux comtés-pairies laïques qui disparaîtront vers la fin du XIIIe siècle, absorbés par les familles royales. À la cérémonie du sacre des rois de France, l'évêque-comte de Noyon portait le baudrier royal.
L'évêché de Noyon a été supprimé en 1790. Son territoire a été démembré au profit des nouveaux évêchés créés dans le cadre départemental : Amiens pour la Somme, Soissons pour l'Aisne et Beauvais pour l'Oise.

Siège à Vermand
Hilaire Ier
Martin
Germain
Maxime ou Maximin
Fossonius ou Cosonius
Hilaire II
Domitien ou Divitien
Remedius
Mercurius ou Mercorius ou Mercantius ou Méréon
Promotus
511 : Sophronius
Alomerus

Siège à Tournai au VIe siècle

Évêques de Noyon-Tournai siégeant à Noyon
545-556 saint Médard, avant évêque de Tournai (v. 531-545)
Faustin
Gondulph ou Gondulf
575 : Chrasmarus
Evroul
Bertimond ou Bertond
v.621/626 - v.638/640 : Achaire de Noyon (saint Achaire)
627-640 : Audomar
640/646 - 659/665 : Saint Éloi (°588)
659/665 - 683/693 : Saint Mummolin (Mummolenus)
Gondoin
v. 700 : Antgaire ou Autgaire (certains le mettent prédécesseur de Gondoin et non successeur[réf. souhaitée])
v. 715 : Chrasmar (les mêmes ne citent pas cet évêque[réf. souhaitée])
v. 721 : Garoul ou Garulf
v. 723 : Framenger
v. 730 : Hunuan
v. 741 : Gui
v. 742 : Saint Eunuce
v. 748 : Elisée
v. 756/765 : Adelfred
? : Didon ou Dodon
v. 767 - 782 : Gislebert
v. 798/799 : Pléon ou Pléréon ou Philéon
v. 815 : Wendelmarus ou Wandelmar
v. 830/838 : Ronegaire ou Rantgaire ou Ragenaire
v. 830/838 : Fichard ou Alchaire ou Achard
840 - 860 : Immon ou Emmon (tué par les Vikings)
860 - †879 : Rainelme ou Rainelmum
880 - †902 : Heidilon ou Hédillon
909 : Rambert ou Raubert
915 - †932 : Airard ou Airald
936 - †937 : Walbert
937 - 950 : Transmar
950 - †951 : Rodulphe ou Rodolphe
954 - 955 : Fulcher ou Fulchaire
955 - 977 : Hadulphe ou Adolphe; Haidulphe de Noyon assiste en mai 972 au concile tenu au Mont-Sainte-Marie en Tardenois dans le diocèse de Soissons par Adalberon de Reims au côté des autres évêques de l'archevêché.
977 - 988 : Ludolf de Vermandois, fils du comte Albert Ier de Vermandois
989 - 997 : Radbod Ier
1000 - 1030 : Hardouin de Croï
1030 - 1044 : Hugues
1044/1045- 1068 : Baudouin Ier
1068 - 1098 : Radbod II
1098 - 1113 : Baudry
1114 - 1122 : Lambert
1123 - 1148 : Simon Ier de Vermandois, dernier évêque des diocèses unis de Noyon-Tournai (1146) et premier évêque seulement de Noyon

Évêques de Noyon siégeant à Noyon
1148-1167 : Baudoin II de Boulogne
1167-1174 ou 1175 : Baudoin III de Beuseberg
1175-1188 : Renaud, premier évêque-pair de Noyon.
1188-1221 : Étienne de Nemours
1222-1228 : Gérard de Bazoches
1228-1240 : Nicolas de Roye
1240-1249 : Pierre Ier Charlot
1250-1272 : Vermond de La Boissière
1272-1297 : Guy II des Prés (Prez)
1297-1301 : Simon II de Clermont-Nesle puis évêque de Beauvais (1301-1312)
1301-1303 : Pierre II de Ferrières, transféré de Lectoure (1299-1301) fut ensuite archevêque d'Arles (1303-1307)
1304-1315 : André Lemoine de Crécy, frère du cardinal Lemoine
1315-1317 : Florent de la Boissière, démissionne en 1317
1317-1331 : Foucaud de Rochechouart, fut ensuite archevêque de Bourges (1331-1343)
1331-1338 : Guillaume Ier Bertrand, puis évêque de Bayeux (1338-1347) puis de Beauvais (1347-1356)
1338-1339 : Étienne II Aubert, évêque de Clermont (1339-1342), cardinal (1342-1352), puis pape Innocent VI (1352-1362)
1339-1342 : Pierre III d'André, puis évêque de Clermont (1342-1347) puis évêque de Cambrai (1347-1368)
1342-1347 : Bernard Brion (ou Le Brun), venant du Puy (1327-1342)  puis évêque d'Auxerre (1347-1349)
1347-1349 : Guy III de Comborn, venant de Limoges (1344-1347)
1349-1350 : Pierre de La Forest, pressenti comme évêque devient évêque de Paris (1350) puis archevêque de Rouen (1352-1357)
1350-1351 : Philippe d'Arbois, puis évêque de Tournai (1351-1378)
1351-1352 : Jean Ier de Meulan, venant de Meaux (1334-1351) puis évêque de Paris (1352-1363)
1352-1388 : Gilles de Lorris
1388-1409 : Philippe II de Moulins, fut avant évêque d'Évreux (1383-1388).
1409-1415 : Pierre IV Fresnel, fut avant évêque de Meaux (1390-1409), puis évêque de Lisieux (1415-1418).
1415-1424 : Raoul de Coucy, petit-fils de Guillaume de Coucy († 1335), fut avant évêque de Metz (1387-1415).
1425-1473 : Jean II de Mailly (en mai 1471, le roi Louis XI confirma sa protection royale par ses lettres patentes).
1473-1501 : Guillaume II Marafin
1501-1525 : Charles Ier de Hangest
1525-1577 : Jean III de Hangest de Genlis (1506- 2 février 1577), comte de Noyon. il succède à son oncle comme évêque-comte de Noyon, par dispense en 1525, du pape Clément VII. Il a fait l'objet d'une sentence de justice en 1535, consignée dans les Minutes de Jules Simon, notaire à Paris. Il fut également abbé commendataire de l'abbaye Saint-Éloi de Noyon de 1507 à 1525 et de l'abbaye Sainte-Élisabeth de Genlis de 1545 à 1548. Il rend hommage au roi de France le 8 mai 1533 pour Genlis, La Taule, Le Bac-d'Arblincourt , etc.
1577-1588 : Claude Ier d'Angennes de Rambouillet puis évêque du Mans (1587-1601)
1588-1590 ou 1593 : Gabriel le Genevois de Bleigny (Blaigny)
1590-1594 : Jean IV Meusnier (Munier)
1594-1596 : François-Annibal d'Estrées
1596-1625 : Charles II de Balsac (Balzac)
1625 : Gilles de Lourmé (?)
1626-1660 : Henri de Baradat
1661-1701 : François de Clermont-Tonnerre
1701-1707 : Claude-Maur d'Aubigné fut ensuite archevêque de Rouen (1707-1719)
1707-1731 : Charles-François de Chateauneuf de Rochebonne fut ensuite archevêque de Lyon (1731-1740)
1731-1733 : Claude II de Rouvroy de Saint-Simon puis évêque de Metz (1733-1740)
1734-1766 : Jean-François de La Cropte de Bourzac
1766-1777 : Charles de Broglie
1778-1790 : Louis-André de Grimaldi, dernier évêque-pair de Noyon. Le diocèse est supprimé (12/07/1790). Mort à Londres le 28 décembre 1804
La ville de Noyon dépend de l'évêque d'Amiens, puis elle est liée à celle de Beauvais en 1821. À partir de 1851, les évêques de Beauvais ont d'ailleurs le droit d'adjoindre à leur titre ceux d'évêque de Noyon et de Senlis.

Notes et références

Voir aussi

Bibliographie
La Grande Encyclopédie (LGE), tome XXXI, p. 241
Paul Belouino, Dictionnaire général et complet des persécutions souffertes par l'Église catholique

Articles connexes

diocèse de Tournai
Cathédrale Notre-Dame de Noyon

Liens externes

 Portail du Hainaut   Portail du christianisme   Portail du catholicisme   Portail de la Picardie

Les Ebenales sont un ordre de plantes dicotylédones.
En classification classique de Cronquist (1981) il comprend 5 familles :

famille Ébénacées, famille de l'ébène
famille Lissocarpacées
famille Sapotacées
famille Styracacées
famille Symplocacées
En classification phylogénétique APG II (2003) et classification phylogénétique APG III (2009) cet ordre n'existe pas.

Références

Liens externes
(fr + en) ITIS : Ebenales
 Portail de la botanique

Matthew Shepard, né le 1er décembre 1976 à Casper (Wyoming) et mort le 12 octobre 1998 à Fort Collins (Colorado), est un étudiant américain, torturé et assassiné à l’âge de 21 ans pour son homosexualité.

Biographie

Jeunesse
Matthew Wayne Shepard est l'aîné des deux fils de Judy Peck et Dennis Shepard. Son frère, Logan, est né en 1981.
Après avoir vécu quelque temps en Suisse, il étudie la science politique à l'université du Wyoming.

Meurtre
Lors d'un voyage au Maroc, en 1995, Matthew Shepard est frappé et violé, ce qui provoque chez lui une dépression et des crises d'angoisses.
Trois ans plus tard, le 6 octobre 1998, il se retrouve seul au Fireside Bar, à Laramie, après le départ de ses amis. Matthew se fait aborder par deux jeunes gens, Aaron McKinney et Russell Henderson, qui lui demandent s'il est homosexuel. Ceux-ci se font alors passer pour des gays et lui proposent un tour de voiture, ce que Matthew Shepard accepte.
Les deux individus l'emmènent alors dans un lieu isolé et le font sortir du véhicule à coup de crosse de .357 Magnum. L'ayant attaché à une barrière, ils le dépouillent, le torturent et le frappent jusqu'à lui briser le crâne. Le croyant mort, ils l'abandonnent.
Prévenus par un cycliste l'ayant d'abord pris pour un épouvantail, les secours arrivent sur place 18 heures après l'agression et le transportent à l'hôpital de Poudre Valley, dans le Colorado. Il présente de multiples coupures au visage, certaines atteignant l'os, et de nombreuses brûlures sur le corps. Il meurt dans la soirée du 12 octobre 1998, après avoir passé plusieurs jours dans le coma, entouré des siens.

Inhumation
Après avoir longtemps tenu secret le lieu de sa tombe par crainte des profanations, ses parents se sont résolus à déposer ses restes au columbarium de la cathédrale nationale de Washington, sur la proposition de l'évêque Mariann Edgar Budde et du révérend Gene Robinson, premier prêtre ouvertement homosexuel des Etats-Unis.

Archives
Les archives de Matthew Shepard sont déposées au Smithsonian et accessibles sur le site des Smithsonian Online Virtual Archives.

Réactions

Dès l'annonce de sa mort, les associations gay ont décidé de réagir en organisant des candlelight vigils, des veillées où chacun vient avec sa bougie. Le but était double : se rassembler pour rendre un hommage silencieux et ému à Matthew et réclamer l'adoption d'une loi contre les crimes haineux afin d'éviter que cette tragédie se reproduise.
La première veillée a eu lieu le 15 octobre, à Washington, sur les marches du Capitole. Plus de 5 000 personnes s'y sont rassemblées, des sticks phosphorescents à la main, pour écouter les discours d'amis de Matthew, de célébrités, de représentants des associations gay et de défense des droits de l'homme, et d'hommes politiques.
Le 16 octobre, jour des funérailles, les pages d’accueil des sites internet homosexuels prennent le noir comme couleur dominante. Ce même jour, des militants de la Westboro Baptist Church, emmenés par leur pasteur Fred Phelps, manifestent près de l’église où a lieu la cérémonie, au cri de « God hates fags » (Dieu hait les pédés) et « Thanks God for AIDS »(Remercions Dieu pour le SIDA), en brandissant des pancartes « Matt in Hell » (Matthew en Enfer). Romaine Patterson (en), une amie de Shepard, organise une contre-manifestation. Des personnes portant des robes blanches et des ailes gigantesques (évoquant celles des anges) se rassemblent autour du groupe d'homophobes et masquent leurs pancartes, permettant aux funérailles de se dérouler dans le respect.
En 1999, les deux assassins de Matthew Shepard, Russell Henderson et Aaron McKinney, alors âgés de 21 et 22 ans, sont condamnés à la perpétuité, sans possibilité de libération.
L'histoire de Matthew Shepard a inspiré trois films : Le Projet Laramie (d'après la pièce du même nom), The Matthew Shepard Story et Anatomy of a Hate Crime. The Laramie Project et The Matthew Shepard Story ont tous deux reçu de nombreux prix.
Plusieurs artistes ont évoqué le crime dans leurs chansons : Melissa Etheridge (Scarecrow sur son album Breakdown, 1999), Elton John et Bernie Taupin (American Triangle sur Songs from the West Coast, 2001, avec chœurs de Rufus Wainwright), Amy Ray (Laramie, sur Stag, 2001), Ron Sexsmith (God Loves Everyone, sur Cobblestone Runway, 2002), Janis Ian (Matthew, sur Billie's Bones, 2004), Thursday (M. Shepard, sur War All the Time, 2004), Cyndi Lauper (Above the Clouds, sur The Body Acoustic, 2005), Tori Amos (Merman, sur A Piano: The Collection, 2006), Brian Houston (The Ballad of Matthew Shepard, sur Sugar Queen, 2006), Trivium (And Sadness Will Sear, sur The Crusade, 2006), et plusieurs autres.
Une loi contre les crimes de haine fondés sur l'orientation sexuelle a été déposée le 20 mars 2007, au nom de Matthew Shepard. Elle est passée au Sénat des États-Unis, mais le président George W. Bush a indiqué qu'il lui opposerait son veto. Réintroduit plusieurs fois sous diverses formes, le Matthew Shepard and James Byrd Jr. Hate Crimes Prevention Act (en) a été adopté par la Chambre des Représentants le 8 octobre 2009, puis par le Sénat le 22 octobre 2009, et enfin signé par le président des États-Unis Barack Obama le mercredi 28 octobre 2009.

Polémiques et autres versions
En 2004, le programme de nouvelles 20/20 d'ABC News diffuse un reportage au cours duquel Russell Henderson, Aaron McKinney, sa petite amie Kristen Price, le procureur et un enquêteur principal affirment que le meurtre n'a pas été motivé par la sexualité de Shepard mais plutôt un vol lié à la drogue qui a mal tourné. Kristen affirme avoir menti à la police quand elle a affirmé que McKinney s'était mis en colère à cause d'une avance sexuelle inopportune. Elle déclare à la journaliste de télévision Elizabeth Vargas ne pas penser que ce soit un crime de haine.
L'enquêteur Ben Fritzen affirme à l'interviewer : « la préférence sexuelle de Matthew Shepard ou son orientation sexuelle ne constituait certainement pas le mobile du crime… ».
Dans un article de la revue LGBT The Advocate, Aaron Hicklin (en) écrit qu'après des années d'enquête, le producteur du spectacle, l'écrivain homosexuel Stephen Jimenez (en), a interrogé plus de 100 personnes et a « amassé suffisamment de preuves anecdotiques pour soutenir de manière convaincante que la sexualité de Shepard était, sans être accessoire, nettement moins importante à cette affaire que le consensus populaire voudrait nous faire croire » comme il l'écrit dans son livre The Book of Matt (en).
Le procureur dans cette affaire affirme qu'il y a de nombreuses preuves que la drogue était au moins un facteur dans ce meurtre. L'agent Waters confie à la journaliste britannique Julie Bindel : « Je crois encore aujourd'hui que McKinney et Henderson essayaient de trouver la maison de Matthew afin de voler la drogue qui s'y trouvait. C'était assez bien connu dans la communauté de Laramie que McKinney n'était pas quelqu'un qui frapperait par homophobie. »
Le 1er octobre 2013 est publiée une enquête de Steven Jimenez qui contredit fortement la thèse du « martyr homosexuel ».
La qualité de cette enquête est critiquée par la Fondation Matthew Shepard. Le livre est également critiqué par la journaliste Alyssa Rosenberg comme pauvrement référencé : « (…) en ne distinguant pas quelles citations sont forgées à partir de souvenirs, lesquelles sont des paraphrases de propos rapportés par des sources, et lesquelles lui ont directement été rapportées ». Des officiers de police interviewés après la publication du livre ont remis en cause certaines assertions du livre. Dave O'Malley, le chef de la police de Laramie, a ainsi déclaré que les allégations de Jimenez selon lesquelles Matthew Shepard était dealer de méthamphétamine sont « presque de l'humour ». Pour Rob Debree, enquêteur principal de l'époque, le livre contient des « erreurs factuelles et des mensonges » et l'allégation de Jimenez selon laquelle Matthew Shepard était un trafiquant de drogue est « proprement risible ».

Bibliographie

Articles
(en) James C. Hurst, « Mathew Shepard Tragedy, Management of a Crisis », University of Wyoming,‎ juillet août 1999 (lire en ligne)
(en) E. Patrick Johnson, « The Scene in Wyoming: For Matthew Shepard », Callaloo, vol. 23, no 1,‎ 2000, p. 122-124 (lire en ligne)
(en) Brian L. Ott & Eric Aoki, « The Politics of Negotiating Public Tragedy: Media Framing of the Matthew Shepard Murder », Rhetoric and Public Affairs, vol. 5, no 3,‎ 2002, p. 483-505 (lire en ligne)
(en) Casey Charles, « Panic in The Project: Critical Queer Studies and The Matthew Shepard Murder », Law and Literature, vol. 18, no 2,‎ 2006, p. 225-252 (lire en ligne)
(en) Thomas R. Dunn, « Remembering Matthew Shepard: Violence, Identity, and Queer Counterpublic Memories », Rhetoric and Public Affairs, vol. 13, no 4,‎ 2010, p. 611-651 (lire en ligne)
(en) Bonnie J. Morris, « The Week Matthew Shepard Died », Counterpoints, vol. 397,‎ 2011, p. 61-68 (lire en ligne)

Livres
(en) Scott Gibson, Blood and Tears : Poems for Matthew Shepard, Painted Leaf Press, 1er juin 1999, 200 p. (ISBN 978-1-891305-15-3)
(en) Romaine Patterson et Patrick Hinds, The Whole World Was Watching : Living in the Light of Matthew Shepard, Advocate Books, 1er octobre 2005, 304 p. (ISBN 978-1-55583-901-7)
(en) Judy Shepard, The Meaning of Matthew : My Son's Murder in Laramie, and a World Transformed, Hudson Street Press, 3 septembre 2009, 271 p. (ISBN 978-1-59463-057-6)
(en) Jennifer Petersen, Murder, the Media, and the Politics of Public Feelings : Remembering Matthew Shepard and James Byrd Jr, Indiana University Press, 1er août 2011, 222 p. (ISBN 978-0-253-22339-5)
(en) Leslea Newman, October Mourning : A Song for Matthew Shepard, Candlewick, 25 septembre 2012, 128 p. (ISBN 978-0-7636-5807-6)
(en) Stephen Jimenez, The Book of Matt : Hidden Truths about the Murder of Matthew Shepard, Steerforth, 24 septembre 2013, 368 p. (ISBN 978-1-58642-214-1)
(en) Moises Kaufman, Leigh Fondakowski, Greg Pierotti et Andy Paris, The Laramie Project and The Laramie Project : Ten Years Later, Vintage, 3 juin 2014, 224 p. (ISBN 978-0-8041-7039-0)
(en) Andy Dorsey, « A Rhetoric of American Experience: Thomas Shepard's Cambridge Confessions and the Discourse of Spiritual Hypocrisy », Early American Literature, vol. 49numéro= 3,‎ 2014, p. 629-662 (lire en ligne)
(en) Craig Hella Johnson, Considering Matthew Shepard, Hal Leonard Publishing, 1er septembre 2018, 298 p. (ISBN 978-1-5400-3389-5)

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes
Homophobie
Brandon Teena
Daniel Zamudio
Charlie Howard
Yoseñio V. Lewis

Liens externes

Site officiel

Ressource relative à l'audiovisuel : IMDb  

(en) Fondation Matthew Shepard
 Portail LGBT+   Portail de la criminologie   Portail de la politique américaine   Portail des droits de l’homme

Zodiac est un film américain réalisé par David Fincher sorti en 2007.
S'inspirant des livres de Robert Graysmith — à l'époque dessinateur de presse au San Francisco Chronicle —, il retrace l'enquête sur le tueur du Zodiaque, mystérieux tueur en série qui frappa dans la région de la baie de San Francisco dans les années 1960 et 1970.
Cité comme une référence parmi les films d'investigation, il est présenté en compétition officielle pour la Palme d'or au Festival de Cannes 2007. Il reçoit globalement de bonnes critiques presse mais connaît un succès limité comparé à son budget de production.

Synopsis
Le 4 juillet 1969, une personne attaque Darlene Ferrin et Mike Mageau avec une arme de poing dans une allée des amoureux à Vallejo, en Californie. Seul Mike survit. Un mois plus tard, le San Francisco Chronicle reçoit des lettres cryptées écrites par le tueur se faisant appeler « Zodiac », qui menace de tuer une douzaine de personnes si son message codé contenant son identité n'est pas publié. Le caricaturiste politique Robert Graysmith, qui devine à juste titre que son identité ne figure pas dans le message, n'est pas pris au sérieux par le journaliste policier Paul Avery ni par les éditeurs et est exclu des premiers détails sur les meurtres.
Lorsque le journal publie les lettres, un couple marié en déchiffre une. En septembre, le tueur poignarde Bryan Hartnell, étudiant en droit, et Cecelia Shepard, au lac Berryessa, dans le comté de Napa ; Cecilia décède deux jours plus tard. Au bureau, Avery se moque de Graysmith avant de discuter des lettres codées.
Graysmith interprète la lettre, ce qu'Avery trouve utile, et il commence à partager des informations. L'une des idées de Graysmith à propos des lettres est que la référence de Zodiac comme « l'animal le plus dangereux de tous » est une référence au film Les Chasses du comte Zaroff (The Most Dangerous Game), qui met en scène le méchant comte Zaroff, un mec qui chasse des proies humaines vivantes. Deux semaines plus tard, Paul Stine, chauffeur de taxi de San Francisco, est tué par balle dans le quartier Presidio Heights de la ville. Le tueur du Zodiac envoie des morceaux de la chemise tachée de sang de Stine au Chronicle avec une lettre moqueuse. Les inspecteurs de police de San Francisco Dave Toschi et son partenaire Bill Armstrong sont chargés de l'affaire par le capitaine Marty Lee et travaillent en étroite collaboration avec Jack Mulanax de Vallejo et le capitaine Ken Narlow à Napa. Une personne prétendant être Zodiac continue d'envoyer des lettres provocatrices et parle au téléphone avec l'avocat Melvin Belli dans l'émission matinale KGO-TV animée par Jim Dunbar. En 1971, les détectives Toschi, Armstrong et Mulanax interrogent Arthur Leigh Allen, suspect dans l'affaire Vallejo. Ils remarquent qu'il porte une montre-bracelet Zodiac, avec le même logo utilisé par le tueur, et Toschi pense qu'il est le tueur. Cependant, un expert en écriture insiste sur le fait qu'Allen n'a pas écrit les lettres du zodiaque, même si on dit qu'Allen est ambidextre. Avery reçoit une lettre menaçant sa vie ; devenant paranoïaque, il se tourne vers la drogue et l'alcool. Il partage des informations avec le service de police de Riverside selon lesquelles le tueur aurait pu être actif avant les meurtres initiaux, ce qui met en colère Toschi et Armstrong. La notoriété de l'affaire pèse sur Toschi, qui ne peut pas assister à un film hollywoodien, Dirty Harry, vaguement basé sur l'affaire Zodiac. En 1978, Avery a déménagé au Sacramento Bee. Graysmith contacte constamment Toschi au sujet des meurtres du Zodiac et finit par l'impressionner par sa connaissance de l'affaire. Bien que Toschi ne puisse pas donner directement accès à Graysmith aux preuves, il fournit des noms dans d'autres services de police où les meurtres de Zodiac ont eu lieu. Armstrong est transféré de la division des homicides de la police de San Francisco et Toschi est rétrogradé pour avoir prétendument falsifié une lettre du Zodiac. Graysmith poursuit sa propre enquête, décrite dans le Chronicle, et donne une interview télévisée sur le livre qu'il écrit sur l'affaire. Il commence à recevoir des appels téléphoniques de quelqu'un qui respire fort.
Alors que son obsession s'approfondit, Graysmith perd son emploi et sa femme Mélanie le quitte, emmenant leurs enfants. Graysmith apprend qu'Allen vivait près de Ferrin et la connaissait probablement et que son anniversaire correspond à celui que Zodiac a donné lorsqu'il a parlé à l'une des servantes de Melvin Belli. Même si des preuves circonstancielles semblent indiquer sa culpabilité, les preuves matérielles, telles que des empreintes digitales et des échantillons d'écriture manuscrite, ne l'impliquent pas. En 1983, Graysmith suit Allen dans un magasin Vallejo Ace Hardware, où il est employé comme vendeur ; ils se regardent avant que Graysmith ne parte. Huit ans plus tard, après que le livre de Graysmith, Zodiac, est devenu un best-seller, Mike Mageau identifie Allen à partir d'une photo de la police. Un épilogue textuel indique qu'Allen est décédé avant que la police ne puisse l'interroger et que l'affaire reste ouverte.

Fiche technique
Titre original et français : Zodiac
Titre québécois : Le zodiaque
Réalisation : David Fincher
Scénario : James Vanderbilt, d'après les livres Zodiac et Zodiac Unmasked de Robert Graysmith
Musique : David Shire
Direction artistique : Keith P. Cunningham
Décors : Donald Graham Burt
Costumes : Casey Storm
Photographie : Harris Savides
Montage : Angus Wall
Production : Ceán Chaffin, Brad Fischer, Mike Medavoy, Arnold Messer, Louis Phillips (producteur exécutif) et James Vanderbilt
Sociétés de production : Paramount Pictures, Warner Bros. et Phoenix Pictures
Sociétés de distribution : Paramount Pictures (États-Unis), Warner Bros. (France)
Budget : 65 millions de dollars US
Pays de production :  États-Unis
Langue originale : anglais
Format : couleur (Technicolor) — 35 mm et Digital Cinema Package — 2,40:1 — son SDDS / Dolby Digital / DTS
Genre : thriller, policier
Durée : 157 minutes, 162 minutes (version director's cut)
Dates de sortie :
États-Unis, Canada : 2 mars 2007
France : 17 mai 2007
Belgique : 6 juin 2007
Classification :
États-Unis : R
France : Tous publics avec avertissement (visa d'exploitation no 117523 délivré le 16 mai 2007) lors de sa sortie en salles mais déconseillé aux moins de 10 ans à la télévision

Distribution

Sources et légende : Version française (VF)  sur Allodoublage et RS doublage

Production

Genèse du film
Le scénariste James Vanderbilt découvre le livre de Robert Graysmith en 1986, durant ses études. Quelques années après être devenu scénariste, il a l'occasion de rencontrer l'auteur. Fasciné par le tueur du Zodiaque, il décide d'en faire un script de film. Le scénariste présente son projet à Mike Medavoy et Bradley J. Fischer de Phoenix Pictures, tout en précisant qu'il souhaite garder le contrôle sur le développement du film. Ils rencontrent ensemble Robert Graysmith à l'avant-première d’Auto Focus de Paul Schrader (adapté d'une autre œuvre de Graysmith). Un accord est trouvé pour les droits des livres Zodiac et Zodiac Unmasked, qui sont disponibles après l'option levée par Disney.
James Vanderbilt et les producteurs cherchent ensuite un réalisateur. Leur premier choix est David Fincher, qui devait initialement adapter Le Dahlia noir de James Ellroy. David Fincher a été, enfant, marqué par cette affaire. Habitant la région, il utilisait les bus scolaires, surveillés par la police, qu'un suspect se revendiquant comme étant le tueur du Zodiaque avait menacé de faire sauter. Sa voisine était une des policières enquêtant sur l'affaire et il avait pique-niqué en famille au lac Berryessa, juste après qu'un des meurtres du Zodiac y fut commis.
Le film est basé sur les deux livres de Robert Graysmith, dessinateur au San Francisco Chronicle à l'époque des faits, et qui est resté obsédé par cette affaire. Le film reprend largement les éléments du livre et les personnages, réels, que sont le journaliste Paul Avery et les inspecteurs de police Dave Toschi et Bill Armstrong. David Fincher ne place pas le tueur en série au centre de son récit, mais plutôt le dessinateur, le journaliste et le policier ayant suivi l'affaire au plus près, chroniquant l'échec de leur enquête et les conséquences que cette dernière aura sur leur propre vie.
La documentation du film se révèle assez exceptionnelle puisqu'en plus des deux livres de Robert Graysmith (Zodiac (en) sorti en 1986 et Zodiac unmasked : the identity of America's most elusive serial killer revealed sorti en 2002), David Fincher et son équipe ont pu s'appuyer sur une très grande quantité d'interviews et de documents accumulés durant trois décennies. De plus, pour coller davantage à la réalité, David Fincher a voulu inclure dans son film seulement les meurtres avec des témoins ou victimes encore vivants. Avec son équipe, il passe ainsi environ 18 mois à interviewer des survivants, des témoins, leurs familles, des suspects, des policiers ainsi que les maires de San Francisco et de Vallejo.
Après avoir lu le scénario du film, Robert Graysmith déclare notamment : « Maintenant je sais pourquoi ma femme a voulu divorcer. »

Attribution des rôles
Pour le rôle de Robert Graysmith, Jake Gyllenhaal est le premier choix de David Fincher. Le réalisateur avait cependant songé à Orlando Bloom si l'acteur avait refusé le rôle. Pour incarner Paul Avery, David Fincher voulait Daniel Craig mais avait également songé à Brad Pitt.
Pour le rôle de Bill Armstrong, Anthony Edwards était le premier choix de David Fincher et celui-ci le connaissait non pas grâce à la série Urgences mais parce qu'ils étaient voisins.
En 2005, il y a eu une rumeur sur le fait que Gary Oldman incarne le rôle de Melvin Belli mais cela fut rapidement démenti.
Le rôle de Linda était, à l'origine, écrit pour Bijou Phillips, qui a dû refuser à cause de conflits d'emploi du temps et fut finalement attribué à Clea DuVall.
Philip Baker Hall, qui incarne ici Sherwood Morrill, avait tenu un autre rôle dans un autre film consacré au tueur du Zodiaque, The Zodiac sorti en 2005.
Certains acteurs ont pu rencontrer la personnalité qu'ils incarnent à l'écran. Mark Ruffalo, qui interprète l'inspecteur Dave Toschi, a quant à lui été très surpris que le policier se souvienne encore de tous les détails de l'enquête.

Tournage

Le tournage a duré 110 jours. En raison de ce long processus, David Fincher demande aux acteurs de parler plus vite. Toujours pour gagner du temps durant le tournage, David Fincher a décidé que tout le sang serait ajouté numériquement en postproduction.
Le film a été tourné notamment avec la caméra numérique Thomson VIPER FilmStream 4:4:4. Cependant, certaines séquences, notamment en ralenti, sont tournées sur pellicule.
David Fincher voulait que les décors soient les plus réalistes possibles. Ainsi, lorsque l'équipe tourne sur les lieux d'un meurtre au lac Berryessa, le site est réaménagé pour ressembler à sa configuration de l'époque. L'équipe n'a pas toujours eu les autorisations pour tourner sur les véritables lieux des crimes. Ainsi, le meurtre du taxi (qui a eu lieu à l'intersection des rues Washington et Cherry à San Francisco) a été tourné dans les studios de Downey en raison de restrictions de tournage et de l'opposition des associations de voisinage. La scène où Robert Graysmith et Dave Toschi regardent L'Inspecteur Harry a été tournée au Mann National Theatre de Westwood.

Musique

Zodiac: Songs from the Motion Picture

En février 2007, sort l'album Zodiac: Songs from the Motion Picture, qui contient des chansons non originales.

Liste des titres de l'album
Three Dog Night - Easy to Be Hard
Eric Burdon & The Animals - Sky Pilot
Santana - Soul Sacrifice
The Four Tops - Bernadette
Lynn Anderson - (I Never Promised You a) Rose Garden
Sly and the Family Stone - I Want to Take You Higher
Isaac Hayes - Hyperbolicsyllabicsesquedalymistic
Marvin Gaye - Inner City Blues (Make Me Wanna Holler)
Stories - Brother Louie
Donovan - Hurdy Gurdy Man
Johnny Mathis - It's Not for Me to Say
John Coltrane - Mary's Blues
Miles Davis - Solar
The Johnny Mann Singers - The Sound of the City
Tears for Fears - I Believe
Gary Puckett & The Union Gap - Young Girl
D'autres morceaux apparaissent dans le film, mais pas sur l'album : Jean d'Oliver (1969), Bang Bang (My Baby Shot Me Down) de Vanilla Fudge (1967), Don't Let the Sun Catch You Crying (1968) de José Feliciano, Crystal Blue Persuasion de Tommy James and the Shondells (1969), There is No Christmas Like a Home Christmas de Perry Como (1950), Arrivederci, Roma de Mario Lanza, Snowbird d'Anne Murray (1970), Lowdown de Boz Scaggs (1976), Tar Sequence de Lalo Schifrin, Deacon Blues de Steely Dan (1977) ou encore Baker Street de Gerry Rafferty (1978). Par ailleurs, plusieurs chansons sont présentes dans la scène « 4 ans plus tard » sur la version director's cut : A Horse with No Name d'America (1972), Papa Was a Rollin' Stone des Temptations (1972), Killing Me Softly with His Song de Roberta Flack (1972), At Seventeen de Janis Ian (1975), You Ain't Seen Nothing Yet de Bachman-Turner Overdrive (1974), Pick Up the Pieces du Average White Band (1974) et Love Rollercoaster de The Ohio Players (1975).

Zodiac: Original Motion Picture Score

Au départ, le film ne devait pas comporter de musique originale, en raison du manque de scènes nécessitant de la musique, ainsi qu'à cause du budget. Pour le montage provisoire, des extraits de la musique des films Conversation secrète et Les Hommes du président, sont utilisés. Face aux résultats, David Fincher et son équipe décident d'engager le compositeur de la musique de ces deux films, David Shire.

Liste des titres
Aftermaths (4:08)
Graysmith (1:29)
Law & Disorder (4:16)
Trailer Park (2:51)
Dare to Dream (1:21)
Avery & Graysmith, Toschi & Armstrong (3:29)
Graysmith Obsessed (4:09)
Are You Done? (2:22)
Closer & Closer (3:14)
Confrontation (3:34)
Graysmith's Theme (2:35)
Toschi's Theme (Unused) (2:10)
Graysmith's Theme (Piano version) (4:19)
La dernière piste de l'album ne dure qu'une minute. Après la fin de la musique, on peut entendre une conversation entre David Fincher et le compositeur David Shire.

Version longue
En 2008, une version longue director's cut sort en DVD et Blu-ray. Ce montage ne change pas l'intrigue globale du film. Les ajouts sont de courtes scènes supplémentaires ou des scènes légèrement rallongées :

Dans la scène de l'émission de télévision, deux nouvelles répliques de Melvin Belli sont rajoutées au sujet du Fairmont Hotel et du tueur tentant de contacter F. Lee Bailey. Plus tard, lors de son tête à tête avec les inspecteurs Toschi et Armstrong, Melvin Belli évoque un safari en Afrique.
Une scène de présentation est ajoutée lorsque Dave Toschi et Ken Narlow rencontrent la police de Riverside.
Dans la scène suivante, d'autres détails sur l'affaire Cheri Jo Bates permettent à Ken Narlow de faire le rapprochement avec la tentative d'enlèvement de l'automobiliste par le tueur.
Robert Graysmith réveille Paul Avery endormi ivre à l'arrière d'une voiture.
Pour convaincre du bien fondé de leur investigation, Armstrong, Toschi et leur chef, Marty Lee (Dermot Mulroney) tiennent une conférence téléphonique avec un de leurs supérieurs dans laquelle ils récapitulent tous les éléments à charge contre Arthur Leigh Allen. Dans la version cinéma, il y avait juste un plan montrant une autorisation de perquisition signée et on pouvait entendre la phrase « Il semble que vous ayez trouvé votre homme ».
Un montage audio de chansons de l'époque et d'actualités, sur fond noir, d'environ une minute, fait le lien entre les quatre années qui s’écoulent durant l’enquête.
Quelques plans sont rajoutés lors de l’entrevue en prison entre Linda del Buono et Robert Graysmith.

Sortie

Accueil critique
Le film reçoit globalement de très bonnes critiques. Sur l'agrégateur américain Rotten Tomatoes, Zodiac obtient 90% d'avis favorables, 243 critiques et une note moyenne de 7,65⁄10. Sur Metacritic, il décroche une moyenne de 78⁄100 pour 40 critiques.
Zodiac a également reçu une très bonne critique presse en France. Sur le site Allociné, qui compile 25 titres de presse, le film obtient une note moyenne de 4,1⁄5, les journalistes louant la qualité de la mise en scène. Dans Le Monde, on peut ainsi lire que « David Fincher [...] renonce aux plus adolescentes de ses qualités et parvient à une maturité qui impressionne autant par la maîtrise de la forme que par la complexité du propos ». Les Cahiers du cinéma classe Zodiac parmi les dix meilleurs films de 2007 — à la 5e place ex æquo avec La France de Serge Bozon — et Cyril Neyrat salue dans sa critique un « passionnant laboratoire du cinéma hollywoodien contemporain » . Pour Télérama, le film « est, en quelque sorte, une définition du cinéma, et, plus précisément, de la mise en scène ».
Certaines critiques sont cependant négatives, comme celle parue dans L'Humanité : « [...] un récit auquel on ne s'attache guère, platement illustré par une mise en scène comme on en trouve plus souvent dans les téléfilms. Il n'y a même plus cette tension nerveuse que provoquait Fight Club ou Panic Room et, de surcroît, c'est inutilement long ». Frédéric Strauss de Télérama reproche à Fincher de filmer « la banalité qui l'emporte, l'enquête palpitante qui devient routine, le temps qui passe et recouvre tout ». Et d'ajouter : « Hélas, il ne résiste pas à étirer ce principe sur une durée interminable, digne d'une fresque viscontienne. »

Box-office

Distinctions

Récompenses
Dublin Film Critics' Circle Awards : meilleur réalisateur

Nominations
Festival de Cannes 2007 : en compétition pour la Palme d'or
Satellite Awards 2007 : meilleur acteur dans un second rôle pour Brian Cox, meilleure photographie pour Harris Savides et meilleur scénario adapté pour James Vanderbilt
Teen Choice Awards 2007 : meilleur acteur dans un film d'horreur ou thriller pour Jake Gyllenhaal
World Soundtrack Awards 2007 : meilleure bande originale pour David Shire
Toronto Film Critics Association Awards 2007 : meilleur réalisateur pour David Fincher et meilleur film
Online Film Critics Society Awards 2007 : meilleur réalisateur pour David Fincher, meilleur film, meilleur montage pour Angus Wall et meilleur scénario adapté pour James Vanderbilt
Visual Effects Society Awards 2008 : meilleur environnement créé pour un film en live pour « Washington et Cherry », meilleurs effets visuels secondaires
Saturn Awards 2008 : meilleur film d'action, d'aventures ou thriller
Bodil 2008 : meilleur film américain
Prix Edgar-Allan-Poe 2008 : meilleur scénariste pour James Vanderbilt
Empire Awards 2008 : meilleur réalisateur pour David Fincher, meilleur film et meilleur thriller
London Film Critics Circle Awards 2008 : meilleur réalisateur pour David Fincher et meilleur film
Writers Guild of America Awards 2008 : meilleur scénario adapté pour James Vanderbilt

Analyse

Référence à d'autres œuvres
Deux des protagonistes (Graysmith et Toschi) regardent au cinéma L'Inspecteur Harry. Sorti en 1971 en pleine affaire du tueur du Zodiaque, le film avec Clint Eastwood s'inspire de cette affaire. Le tueur du Zodiaque avait annoncé qu'il tirerait sur des bus scolaires. Dans L'Inspecteur Harry, le criminel surnommé Scorpio prend en otage des enfants dans un bus. Par ailleurs, il envoie également des messages chiffrés.
Les personnages font plusieurs fois référence au film Les Chasses du comte Zaroff de 1932.

Autour du film
Le véritable Bryan C. Hartnell, incarné à l'écran par Patrick Scott Lewis, fait un caméo dans le film avec sa femme. Il apparait en arrière plan lorsque dans un escalier le capitaine Marty Lee demande à l'inspecteur Dave Toschi s'il veut un câlin.
Ione Skye incarne ici la femme attaquée avec son bébé, Kathleen Johns. Elle est la fille du chanteur Donovan, dont la chanson Hurdy Gurdy Man est utilisée dans le film.

Notes et références

Annexes

Articles connexes
Tueur du Zodiaque
The Zodiac, film américain d'Alexander Bulkley (en) sorti en 2005
San Francisco Chronicle
Robert Graysmith

Liens externes
Site officiel
Conférence de Mathieu Dupré sur le film au Forum des images en septembre 2013

Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné American Film Institute Centre national du cinéma et de l'image animée Cinematografo.it Cinémathèque québécoise IMDb LUMIERE Movie Review Query Engine OFDb Rotten Tomatoes The Movie Database 
Ressource relative à plusieurs domaines : Metacritic  

 Portail du cinéma américain   Portail des années 2000   Portail de la criminologie   Portail de San Francisco   Portail de Warner Bros. Discovery

SMR est un code, qui signifie :

Aéroport international Simón-Bolívar en Colombie, selon la liste des codes AITA des aéroports ;
Saint-Marin :
selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays) ;
selon la liste des codes pays du CIO ;
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, alpha-3.
SMR est un sigle, qui signifie :

Sœurs de Marie-Réparatrice, une congrégation religieuse féminine ;
Surface movement radar (en), un type de radar ;
service médical rendu, un critère de classement des médicaments ;
Service maritime roumain (Serviciul maritim Român), une compagnie maritime ;
Steam methane reforming (reformage du méthane), une méthode de production d'hydrogène ;
Small modular reactor (petits réacteurs modulaires), réacteur nucléaire de petite taille et de faible puissance (production électrique inférieure à 300 MW).
Standardized mortality ratio (en) : en épidémiologie, rapport du nombre de décès observés sur le nombre de décès attendus si on appliquait les taux spécifiques de mortalité d'une population de référence à l'effectif observé de chaque classe d'âge.
Rythme sensorimoteur
Shingled magnetic recording, un procédé technique visant à multiplier la capacité d'un disque-dur, réduisant aussi sa rapidité
Soins Médicaux et de Réadaptation, nouvelle appellation des SSR depuis 2022

L'autécologie (appelée également autoécologie ou auto-écologie) concerne l'étude des individus pris séparément dans leurs milieux (ou biotope), à l'inverse de la démécologie. 
Elle s'intéresse aux exigences de l'espèce vis-à-vis des facteurs du milieu (vivant et non vivant). Les rapports entre l'individu et les autres espèces du milieu relèvent de la synécologie avec laquelle l'auto-écologie est souvent confondue.

Utilisations scientifiques
Une étude auto-écologique simple reprend en général 

les exigences de l'espèce pour son niveau trophique, thermique, lumineux et son gradient hydrique ou thermohygrométrique ;
les facteurs abiotiques.

Exemple du domaine forestier
L'autécologie est de plus en plus utilisée en sylviculture et agroforesterie où elle peut par exemple aider un forestier ou un agrosylviculteur à mieux « installer chaque essence à sa place », notamment en fonction de ses capacités d'enracinement, à mieux comprendre les effets de la compétition interspécifique ou interindividuelle dans le phénomène de régénération forestière ou mieux comprendre — et non seulement décrire — la phytosociologie et le rôle respectif d'une espèce par rapport à d'autres dans la forêt :  par exemple, le bouleau jaune, les fruitiers forestiers tels que merisier, alisier torminal, cormier, poirier commun et pommier sauvage en Europe tempérée ou le frêne Fraxinus excelsior, qui ont des exigences édaphiques et géomorphologiques particulières. Parfois, il s'agit de mieux faire croître et valoriser des essences précieuses (souvent solitaires ou ayant des besoins précis en termes d'habitat.

Notes et références

Voir aussi

Bibliographie
Gégout JC & Pierrat JC (1998) L'autécologie des espèces végétales: une approche par régression non paramétrique. Écologie, 29(3), 473-482 (résumé).

Articles connexes
Écologie
Écologie du paysage
Écologie des populations
 Portail de l’écologie

Le pentecôtisme est un mouvement chrétien évangélique, issu de réveils, lancé par les pasteurs américains Charles Fox Parham et William Joseph Seymour aux États-Unis en 1901 et 1906. Les Églises appartenant au mouvement sont appelées Églises pentecôtistes. Selon les chiffres du Pew Research Center, en 2011, le mouvement recense 279 millions de croyants. Un certain nombre de confessions chrétiennes pentecôtistes dans le monde sont regroupées dans la Communauté pentecôtiste mondiale.

Histoire
Le pentecôtisme a ses origines dans le mouvement de sanctification (Holiness Movement, vers une perfection chrétienne), mouvement qui s'est développé dans la seconde moitié du XIXe siècle dans le terreau méthodiste sous l'impulsion de prédicateurs revivalistes itinérants et des camp meetings, vastes rassemblements en plein air où des foules réunies plusieurs jours durant écoutaient des prédications, chantaient et exprimaient toute leur ferveur religieuse. Dans la ligne de la théologie de John Wesley (1703-1791), ce mouvement insistait sur la conversion mais aussi sur la sanctification, c'est-à-dire sur la nécessité pour le croyant de mener une vie exemplaire réellement transformée par la foi. Cette sanctification est considérée comme une seconde bénédiction qui vient après la conversion.
Le pentecôtisme prend son essor à partir de plusieurs réveils qui ont eu lieu au début du XXe siècle. Le Grand Réveil de pentecôte commence avec le pasteur américain Charles Fox Parham, à Topeka (Kansas) en 1901. Après une première expérience de « parler en langue (glossolalie) au Bethel Bible College de Topeka, au Kansas, aux États-Unis, le 1er janvier 1901, il affirme selon les épîtres de l'apôtre Paul (par exemple dans le premier épître de Paul aux Corinthiens au chapitre 12 et aux versets 4 à 10) que la glossolalie était un vrai signe du baptême du Saint-Esprit, doctrine essentielle du pentecôtisme. Plusieurs camp de prière seront organisés sous sa direction. C’est ainsi que le Mouvement de la Foi apostolique se développe au Missouri, au Texas, en Californie et ailleurs. Il se poursuit lors du Réveil gallois de 1904-1905 avec Jessie Penn-Lewis et Evan Roberts. Puis en 1906, le Réveil d'Azusa Street prend place dans le centre-ville de Los Angeles sous la conduite du pasteur William Joseph Seymour.
Le pentecôtisme est introduit en Europe par le pasteur norvégien méthodiste d'origine anglaise Thomas Ball Barratt (1862-1940) qui fait l'expérience du baptême du Saint-Esprit à New York en 1906, expérience doublée d'un épisode de glossolalie, puis il revient en Norvège où il fonde une communauté pentecôtiste qui aura une influence sur les pays voisins : Suède, et Angleterre notamment. Il voyagera dans différents pays pour l’évangélisation : Inde, Suède Finlande, Pologne, Estonie, Danemark et Islande.
En décembre 1906, Florence Louise Crawford, ancienne membre de l’église Azusa Street Mission à Los Angeles, lors du réveil d'Azusa Street, a fondé l’Apostolic Faith Church à Portland . D'autres confessions établies ont par la suite adopté les croyances pentecôtistes. En 1907, dans l’Église de Dieu en Christ . En 1908, dans l’Église de Dieu de Cleveland  et dans l’Église pentecôtiste internationale de sainteté (International Pentecostal Holiness Church) fait de même.

À partir de 1911, de nombreux ministres blancs affiliés à l’Église de Dieu en Christ ont manifesté leur insatisfaction de la direction afro-américaine. En 1913, 353 ministres blancs ont formé une nouvelle Église, qui donnait ses propres accréditations, bien qu’utilisant toujours le même nom (Église de Dieu en Christ). En avril 1914, des dirigeants pentecôtistes de différentes confessions, dont le pasteur E.N. Bell de la mission de la Foi Apostolique, ont appelé les assemblées de l’Église de Dieu en Christ ainsi que les assemblées de foi pentecôtistes et apostoliques à s'unir pour coopérer dans la mission. Environ 300 pasteurs et laïcs venant de 20 États et de pays étrangers se sont ainsi rencontrés lors d'une Assemblée Générale à Hot Springs (Arkansas), aux États-Unis. La communauté restante qui a émergé de la réunion a constitué la Conférence générale des Assemblées de Dieu USA (General Council of the Assemblies of God in the United States of America).
En 1915, l'évangéliste gallois George Jeffreys a établi la confession chrétienne «Elim Pentecostal Church» à Monaghan, en Irlande .
En 1916, la Déclaration de vérités fondamentales des Assemblées de Dieu est officiellement publiée et adoptée par les Assemblées de Dieu USA. Elle reprend la doctrine de l’Église de professants et du baptême du croyant.

Développement
L'Union des Églises Évangéliques du Réveil de Suisse a été établie après la fondation d'une première église à Genève en 1935 par le pasteur Adolphe Hunziker .
La Communauté pentecôtiste mondiale a été fondée en 1947 à Zurich, en Suisse lors d’une conférence de pasteurs pentecôtistes, organisée par les pasteurs suisse Leonard Steiner et sud-africain David du Plessis.
En 1948, la Pentecostal Fellowship of North America, une alliance entre l'Église Foursquare, les Assemblées de Dieu USA, l'Église de Dieu (Cleveland), les Open Bible Standard Churches, l'International Pentecostal Holiness Church, et d'autres, est fondée à Des Moines (Iowa). 

En France
Les Églises pentecôtistes se sont développées en France avec les prédications de l’évangéliste pentecôtiste anglais Douglas Scott et du pasteur danois Owe Falg qui ont commencé en 1930. Les Assemblées de Dieu de France sont ainsi fondée en 1932. En 1947, elle en compte 60. L’Institut de théologie biblique à Léognan a été fondé en 1968. En 2004, elle comptait 40 000 membres et 395 églises.

L'un des principaux pasteurs pentecôtistes français est Clément Le Cossec à l'origine de Vie et Lumière, mission évangélique qui compte plus de 400 églises membres et plus de 130 000 membres. Clément Le Cossec est plus généralement à l'origine d'une mission évangélique internationale qui rassemble plus de 600 000 membres.

L'expansion contemporaine
Les missions américaines et européennes pentecôtistes sont nombreuses, mais le pentecôtisme va surtout se développer de façon autonome dans diverses régions du monde, notamment en Afrique, en Amérique du Sud et en Asie.

Croyances

La théologie pentecôtiste reprend la théologie évangélique et ainsi la doctrine de l’Église de professants .

L'accent sur le Saint-Esprit
Une des caractéristiques distinctives du pentecôtisme est l'importance donnée au Saint-Esprit. Selon les pentecôtistes, le Saint-Esprit vient habiter en tous ceux qui sont véritablement sauvés et travaille à travers eux de manière visible. Ce baptême vient souvent après celui de l'eau mais peut parfois arriver en même temps que celui-ci, voire le précéder. Les pentecôtistes croient que le baptême du Saint-Esprit est toujours accompagné au départ par la manifestation extérieure du parler en langues. Les pentecôtistes insistent également sur les divers dons du Saint-Esprit (prophétie, guérison, parler en langues), considérés comme manifestation spirituelle et continue de Dieu dans l’histoire humaine et dans les histoires des vies humaines, et grâces surnaturelles nécessaires à chaque chrétien afin qu'il œuvre à la mission de l'Église.

Salut
À l'origine, conformément à la théologie du Mouvement de sanctification, les pentecôtistes distinguaient trois étapes dans la voie du salut : la conversion également appelée régénération, la sanctification considérée comme une seconde bénédiction et le baptême du Saint-Esprit attesté par le parler en langues, considéré comme une troisième bénédiction. Mais au fil des années, la plupart ont accepté deux étapes : la conversion-sanctification d'une part et le baptême du Saint-Esprit d'autre part.

Mariage
La plupart des associations pentecôtistes dans le monde soutient uniquement le mariage entre un homme et une femme.
The Covenant Network rassemble 17 églises inclusives dans 4 pays en 2025 qui soutiennent les bénédictions de mariage entre personnes de même sexe.

Ministères
Les ministères pentecôtistes sont principalement ceux de pasteur, diacre, chantre et évangéliste. D’autres ministères peuvent également être présents, tel que celui d’ancien avec des fonctions similaires à celles du pasteur. Le ministère d’évêque avec des fonctions de surveillance sur un groupe de pasteurs est présent dans certaines confessions chrétiennes pentecôtistes. Dans certaines églises du mouvement de la nouvelle réforme apostolique, il y a la présence de cinq ministères; ceux d'apôtre, prophète, évangéliste, pasteur, enseignant.

Ministères féminins
Certaines confessions chrétiennes pentecôtistes autorisent officiellement le ministère des femmes dans les églises, dans les Assemblées de Dieu des États-Unis, depuis 1927, et, en 1975, dans l’Église Foursquare.

Gouvernance
La gouvernance dans les églises pentecôtistes est majoritairement congrégationaliste. Elle est de type épiscopalien dans certaines confessions chrétiennes pentecôtistes. Dans un certain nombre de communautés, l'église est dirigée par un conseil d’anciens. De nombreuses églises sont également affiliées à des confessions chrétiennes pentecôtistes et sont ainsi redevables à l’organisation pour certains règlements, malgré l’autonomie de l’église.

Culte

Le service pentecôtiste est de type évangélique et comprend ainsi la louange, l’adoration, des prières à Dieu, et un sermon fondé sur la Bible, et périodiquement la Sainte-Cène. Dans beaucoup d'églises, il y a des classes adaptées pour les enfants, voire pour les adolescents. Des réunions de prière ont également lieu en semaine.

Lieux de culte

Les lieux de cultes sont généralement appelés "temples" ou simplement "bâtiment (d'église)". Dans certaines megachurches, on parle de "campus".

Ordonnances
Les deux ordonnances (sacrements) sont le baptême du croyant (par immersion dans l'eau) et la Sainte-Cène. Certaines confessions chrétiennes pentecôtistes pratiquent aussi le lavement des pieds comme troisième ordonnance.

Statistiques

Dans le monde

Selon le Pew Research Center, le pentecôtisme compterait 279 millions de personnes en 2011. 
Les Assemblées de Dieu, la plus grande confession chrétienne pentecôtiste dans le monde, aurait 442,000 églises et 85 millions d'adhérents en 2025 .
Les autres principales confessions pentecôtistes internationales sont l’Église apostolique avec 15 000 000 membres, l’Église de Dieu (Cleveland) avec 36 000 églises et 7 000 000 membres, l'Église Foursquare avec 67 500 églises et 8 800 000 de membres.
Parmi les recensements effectués par les confessions chrétiennes pentecôtistes publiés en 2020, celles qui revendiquaient le plus de membres étaient sur chaque continent :
En Afrique, la Redeemed Christian Church of God, avec 14 000 églises et 5 millions de membres .
En Amérique du Nord, les Assemblées de Dieu USA avec 12 986 églises et 1 810 093 membres.
En Amérique du Sud, la Convention générale des Assemblées de Dieu au Brésil avec 12 000 000 de membres.
En Asie, l’Église indonésienne Bethel avec 5 000 églises et 3 000 000 de membres.
En Europe, les Assemblées de Dieu de France avec 530 églises et 40 000 membres .
En Océanie, les Australian Christian Churches (Assemblées de Dieu) avec 1 000 églises et 375 000 membres.

Controverses
Divers groupes chrétiens ont reproché au mouvement pentecôtiste et charismatique, la trop grande attention aux manifestations mystiques, comme la glossolalie qui serait le signe obligatoire d’un baptême du Saint-Esprit pour un croyant, les chutes au sol, les gémissements et cris, lors des services, ainsi que son anti-intellectualisme.
La théologie de la prospérité, qui s’est répandue dans les années 1970 et 1980 aux États-Unis, principalement par des télévangélistes pentecôtistes et charismatiques, est une doctrine particulièrement controversée dans les églises évangéliques. Elle est centrée sur l’enseignement de la foi chrétienne comme un moyen de s’enrichir financièrement et matériellement, par une « confession positive » et une contribution aux ministères chrétiens. Certains pasteurs menacent de malédictions, d’attaques du diable et de pauvreté ceux qui ne donnent pas la dîme. Les offrandes et la dîme occupent ainsi beaucoup de temps dans certains cultes. Les collectes d’offrandes sont multiples ou séparées dans divers paniers ou enveloppes afin de stimuler les contributions des fidèles . Souvent associée avec la dîme obligatoire, cette doctrine a été comparée à un business religieux. Les pasteurs qui adhérent à la théologie de la prospérité ont été critiqués par des journalistes pour leur style de vie bling-bling (vêtements luxueux, grandes maisons, voitures haut de gamme, avion privé, etc.). En 2012, le Conseil national des évangéliques de France a publié un document dénonçant cette doctrine, en mentionnant que la prospérité était bien possible pour un croyant, mais que cette théologie poussée à l'extrême amène au matérialisme et à l’idolâtrie, ce qui n'est pas le but de l’Évangile.
Des dérives ont accompagné l’enseignement de la guérison par la foi. Dans certaines églises pentecôtistes, des tarifications de prière contre des promesses de guérison ont été constatées. Certains pasteurs et des évangélistes ont été accusés d’avoir mise en scène de fausses guérisons. Certaines églises, aux États-Unis ou au Nigeria, ont déconseillé à leurs membres la vaccination ou la médecine, en déclarant que cela était pour les faibles dans la foi et qu’avec une confession positive, ils seraient immunisés . Des églises pentecôtistes qui interdisent le recours à la médecine ont causé des décès qui auraient pu être évités, entrainant parfois la condamnation de parents à des peines de prison pour la mort de leurs enfants . Cette position n’est pas représentative de toutes les églises évangéliques, comme l’indique le document La Guérison miraculeuse publié en 2015 par le Conseil national des évangéliques de France, qui mentionne que la médecine est l’un des dons de Dieu faits aux humains. Des églises et certaines organisations humanitaires chrétiennes évangéliques sont également impliquées dans des programmes médicaux de santé.
Selon le rapport 2016-2017 de la Miviludes, en France, le deuxième mouvement religieux qui comptait le plus de signalements pour de présumées dérives sectaires était le christianisme évangélique, et majoritairement dans le courant pentecôtiste pour des églises non membres du Conseil national des évangéliques de France.

Gestion des violences sexuelles
En octobre 2025, une enquête menée par NBC News a identifié 200 pasteurs, employés et responsables bénévoles des Assemblées de Dieu USA accusés d'abus sexuels qui auraient fait plus de 475 victimes, certains cas remontant aux années 1970. Les Assemblées de Dieu ont facilité la réintégration de plusieurs de ces pasteurs et responsables bénévoles dans des postes de leadership dans des églises.

Notes et références

Notes

Références

Annexes

Bibliographie
Sur l'histoire du pentecôtisme :
George R. Stotts, Le Pentecôtisme au pays de Voltaire, Viens et Vois, France, 1982
Gabriel Tchonang, Véronique Lecaros, Le pentecôtisme: racines et extension : Afrique-Amérique latine, L'Harmattan, France, 2014
Sur la sociologie du pentecôtisme :
* Yannick Fer, Sociologie du pentecôtisme, Paris, Karthala, 2022, 223 p. (ISBN 978-2-8111-2869-2)
Sur l'histoire du pentecôtisme dans le monde :
Donald E. Miller, Kimon H. Sargeant, Richard Flory, Spirit and Power: The Growth and Global Impact of Pentecostalism, OUP USA, USA, 2013
Cecil M. Robeck, Jr, Amos Yong, The Cambridge Companion to Pentecostalism, Cambridge University Press, UK, 2014
Dictionnaire :
Stanley M. Burgess, Eduard M. van der Maas, The New International Dictionary of Pentecostal and Charismatic Movements, Zondervan, USA, 2010

Articles connexes
Christianisme évangélique
Mouvement charismatique évangélique
Mouvement néo-charismatique
Corps mystique du Christ
Pentecôte
Saint-Esprit
Théologie évangélique
Jacobus Arminius (1560-1609), arminianisme (1610)
William Joseph Seymour (1870-1922)
Liste de confessions pentecôtistes (en)
Jésus de Nazareth, Jésus-Christ, christianisme, chrétienté
Histoire du christianisme, schismes en christianisme (en)
Christianisme non confessionnel ou non dénominationnel, postdénominationalisme (en)
Liste des dénominations chrétiennes par nombre de fidèles (en)

Liens externes

 Portail de la Bible   Portail du christianisme évangélique   Portail de l'époque contemporaine   Portail de la théologie   Portail du protestantisme

Le prix Olivar-Asselin est un prix québécois créé en 1955 et décerné par la Société Saint-Jean-Baptiste de Montréal à un journaliste québécois qui s'est démarqué relativement à la défense du français au Québec. Il a été nommé en l'honneur d'Olivar Asselin, journaliste et patriote québécois. 

Liste des lauréats

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes
Société Saint-Jean-Baptiste de Montréal
 Portail du Québec   Portail du journalisme   Portail des récompenses et des distinctions   Portail de la langue française et de la francophonie

Club Dorothée est une émission de télévision française destinée à la jeunesse et diffusée sur la chaîne télévisée TF1 du 2 septembre 1987 au 31 août 1997 et produite par AB Productions. À la présentation, une équipe de cinq animateurs (Dorothée, Jacky, Ariane Carletti, François Corbier et Patrick Simpson-Jones), ainsi que le dessinateur Lionel Gédébé lors de la première saison (1987-1988), une voix off : Monsieur Cadeau (Olivier Martial Thieffin) à partir de la saison 6 (1992-1997) et Éric Galliano pour la dernière saison (1996-1997).
L'émission est centrée autour de l'animatrice vedette Dorothée, faisant grandement place à son activité de chanteuse, lui permettant d'assurer la promotion de ses chansons, albums et spectacles.
L'émission s'agrémentait de nombreux dessins animés, séries télévisées, sitcoms, jeux, concours et rubriques éducatives.
Durant ses dix années d'existence, elle fut marquée par des records d'audience et sujette à de nombreuses polémiques.

Histoire

Débuts et popularisation
La première émission du Club Dorothée a été diffusée sur TF1 le mercredi 2 septembre 1987, consécutivement à la privatisation de la chaîne TF1. Dorothée quitte alors la présentation de Récré A2 sur Antenne 2 après presque 9 années. À l'automne 1987, il lui est finalement aussi confiée la direction de l'Unité des programmes jeunesse de TF1, fonction qu'elle exercera pendant dix ans.
L'arrivée de Dorothée sur la une entraîne la suppression des émissions jeunesse Vitamine, Croque-vacances et Zappe ! Zappeur.
Au départ, il existe trois émissions bien distinctes : celle du mercredi matin s'appelle Dorothée Matin, celle du mercredi après-midi, le Club Dorothée et celle du dimanche, Dorothée Dimanche. À partir de septembre 1988, toutes les émissions sont regroupées sous l'appellation Club Dorothée. C'est également la création des émissions quotidiennes diffusées en fin d'après-midi sur TF1 les lundi, mardi, jeudi et vendredi.
Le Club Dorothée est la toute première collaboration de Patrick Simpson-Jones avec Jacky et Corbier. Il ne les avait jamais croisés dans l'émission de Jacqueline Joubert Récré A2 qu'ils ont chacun animée.
Au fil des saisons, la chaîne allonge le temps d'antenne de Dorothée, qui ira jusqu'à occuper près d'une trentaine d'heures de programme hebdomadaire, dont 8 heures de direct chaque mercredi de 8 h 55 à 18 h.
Un orchestre accompagne Dorothée lors des directs du mercredi après-midi : Les Musclés qui sortiront plusieurs albums et tourneront deux sitcoms.
Le chanteur Carlos est choisi a posteriori pour devenir le parrain du Club Dorothée mais n'est invité pour la première fois qu'en octobre 1987. Il apparaît presque chaque année dans l'émission durant ses dix ans d'existence.
L'émission est réalisée à ses débuts par Robert Réa. Une dizaine de réalisateurs tourneront cette émission, le plus connu étant Pat Le Guen. Elle était écrite par Jean-François Porry, pseudonyme pour ses activités artistiques du producteur Jean-Luc Azoulay.
Les débuts sont difficiles, car La Cinq via Silvio Berlusconi a acquis tous les droits des dessins animés internationaux, pour l'Europe entière. Les programmes du Club Dorothée sont donc essentiellement composés de rediffusions issues des vieux stocks de TF1: Jem et les Hologrammes, Jayce et les Conquérants de la lumière, Les Bisounours, Les Minipouss... Ainsi que Candy, Goldorak (Récré A2) et Bioman (Cabou Cadin), issus du catalogue d'IDDH, AB Productions les ayant achetés en intégralité. Mais durant ce premier trimestre, AB Productions acquiert un stock important de dessins animés pour la plupart japonais permettant de proposer des nouveautés dès la fin du 2e trimestre 1988. Ce qui contribue largement au triomphe de l'émission. Les succès sont alors nombreux et incluent notamment Dragon Ball, Dragon Ball Z, Juliette, je t'aime, Les Chevaliers du Zodiaque, Ranma ½, L'École des champions, Georgie, Nicky Larson ou encore Sailor Moon.

Youpi ! L'école est finie au Club Do'
Au cours de la guerre que se livreront TF1 et La Cinq, début 1991 Berlusconi sent le navire couler, il vend alors les droits des dessins animés historiques de Youpi ! L'école est finie à son grand rival AB Productions. En fait AB joue sur les deux tableaux : afin de neutraliser la cinquième chaîne, TF1 via AB programmera Robotech partiellement en avril 1991 dans le Club Dorothée. Dans la foulée, TF1 programmera aussi Princesse Sarah, Olive et Tom, Le Petit Lord, Max et Compagnie ou Embrasse-moi Lucile rebaptisé Lucile, amour et Rock'n Roll, etc. En même temps, AB via sa filiale Animage rachète le catalogue de Berlusconi et en revend une partie à La Cinq.

Production
Pour le premier tournage du Club Dorothée en 1987, Jean-Luc Azoulay et Claude Berda, créateurs d'AB Productions, décident de fonder un studio à La Plaine Saint-Denis, au nord de Paris. Ils emménagent dans l'entrepôt 233, un hangar « avec des toiles à la place des murs » selon Robert Réa, premier réalisateur de l'émission. La réalisation était initialement menée dans un car-régie. En 1988, AB signe un contrat de trois ans avec TF1 et décide d'investir entre 150 et 200 millions de francs pour créer ses propres infrastructures. Les studios AB (qui garderont le nom de Studio 7 dans l'émission) sont construits au 144 avenue du Président-Wilson - 12 rue de la Montjoie et inaugurés en 1988.
Le Club Dorothée a fait des séries animées sa force dès sa création en 1987 et surtout à la rentrée 1988, où, parallèlement à la rediffusion de séries cultes comme Candy, Goldorak ou Capitaine Flam, il acquit un stock très important de dessins animés, pour la plupart en provenance du Japon car les tarifs défiaient toute concurrence. Les producteurs Jean-Luc Azoulay et Claude Berda avaient acheté les droits de dessins animés à plusieurs maisons de production japonaises comme la Toei Animation ou la TMS. Certains, comme Ken le Survivant, Lamu, Les Chevaliers du Zodiaque, Dragon Ball Z ou Muscleman firent polémique.

Son
Le studio son sera quant à lui inauguré début 1990, permettant à Gérard Salesses, compositeur et arrangeur exclusif de l’émission, de composer sur place et arranger toute la journée de nombreux thèmes, génériques et chansons de tous les artistes AB. Le studio servira même de décor dans de nombreux épisodes d’Hélène et les Garçons ainsi que pour des clips.
Avant 1990, les disques de Dorothée étaient arrangés et enregistrés au studio Guillaume Tell à Paris.

Critiques et polémiques
La série Ken le Survivant a été la première série japonaise à susciter la polémique en 1989 avec ses scènes sanglantes, provoquant l'ire des associations familiales. Sous la pression des associations et du CSA, un groupe de psychologues est embauché par AB Productions pour adapter la série au jeune public occidental en y introduisant des « coupes psy » et des adaptations bon enfant. Ces modifications modifient les scénarios des épisodes, dénaturent la série et certains épisodes sont parfois amputés de plusieurs minutes.
En 1990, le CSA intervient auprès de TF1 au sujet de la série japonaise Muscleman car elle présentait un personnage affublé d'un symbole jugé nazi. La chaîne supprime donc la série. Le mot « japoniaiserie » naît de ces deux polémiques, et ce terme fut relayé par Télérama ou Libération qui jugent ces séries « niaises » ou « trop violentes ».
En 1991, le CSA sanctionne la chaîne pour avoir diffusé des scènes « de sadisme et de violence » dans un épisode des séries Dragon Ball Z et Superboy diffusés quelques mois plus tôt. Une des hypothèses de l'arrêt de la série le 23 novembre 1996 est liée au lancement des signalétiques jeunesse du CSA, provoquant de fait l'arrêt de Dragon Ball Z car inadapté à un jeune public.
En avril 1993, la série animée japonaise Très cher frère... suscite une large polémique par son contenu sombre. Cette série aborde des thèmes comme le suicide ou l'ambiguïté sexuelle, si bien qu'elle est diffusée en crypté au Japon. La série sera jugée inadaptée à un jeune public et elle est arrêtée au bout de 7 épisodes.
Au-delà des critiques faites aux séries japonaises, le sort de ces dessins animés est également dénoncé. On évoque les censures quasi systématiques des dessins animés, les doublages parfois bâclés, les déprogrammations « sauvages » des séries et les coupures publicitaires intempestives créant de fait un amalgame entre la série animée japonaise et le contenu éditorial de l'émission.

Présentation des émissions principales

Les émissions du Mercredi
Le mercredi a rapidement été le rendez-vous incontournable du Club Dorothée. Ce jour-là, l'émission bénéficiait d'une plus grande plage horaire que le reste de la semaine avec 6 h de direct (dont 3 h 30 l'après-midi incluant les séries/dessins animés).
Les matinées étaient l'occasion de connaître les résultats du hit des séries (les téléspectateurs pouvaient voter sur minitel tout au long de la semaine pour que leur programmes préférés soient diffusés), les animateurs ne manquant pas de rappeler comment voter. Il y avait également de nombreux jeux. La matinée fut complètement modifiée à la rentrée 1995 pour une nouvelle séquence Les héros dans votre ville qui occupait toute la matinée. Les jeux furent donc supprimés, seul le hit des séries fut gardé. Cette séquence resta jusqu'à décembre 1996.
Le show de l'après-midi constituait lors des premières années un mélange entre des jeux et une partie variétés où de nombreux chanteurs et chanteuses sont venues (voir rubrique invités). Dès la rentrée 1991, les jeux ne se font plus l'après-midi mais uniquement le matin, laissant alors place à des après-midis 100 % variétés. À partir de 1992, les séries animées sont reléguées le matin, les sitcoms françaises et américaines occupant l'antenne l'après-midi. Au fil des années, la durée des après-midis diminua (2 h en septembre-décembre 1996) puis disparut en décembre 1996. Il arrivait que des émissions de l'après-midi se déroulèrent sur le plateau de la matinée.

Les émissions quotidiennes
Le Club Dorothée fut diffusé du lundi au dimanche dès 1988. Entre le lundi et le vendredi, deux émissions étaient programmées, le matin et l'après-midi, d'une durée d'une heure chacune. Les émissions étaient enregistrées, contrairement aux mercredis qui se déroulaient en direct. Lors de ces émissions, les animateurs qui se trouvent sur le plateau de la matinée laissent une grande place aux jeux ainsi qu'à des séries. Cependant, les émissions quotidiennes furent supprimées en mars 1996 avant de revenir à la rentrée 1996 mais furent définitivement supprimées en décembre 1996.

Contenu de l'émission

Productions Disney
En 1989, TF1 récupère les droits de diffusion des productions Disney à la place de FR3 et confie à AB Productions la mise en place d'émissions consacrées à Disney.
Les émissions du matin présenteront un "Disney classique". Un cartoon mettant en scène Mickey, Donald, Pluto, etc.
À partir du 1er janvier 1989, Dorothée présente chaque week-end l'émission Spécial Disney avec Ariane.
Cette émission produite par AB Productions et The Walt Disney Company propose les rediffusions de Zorro, Les Gummi et La Bande à Picsou. Les Nouvelles Aventures de Winnie l'ourson étant la seule série inédite.
Au bout d'un an, The Walt Disney Company, n'étant pas satisfaite par le concept et ne voulant plus se voir associée à l'image controversée de Dorothée, obtient de TF1 le lancement du Disney Club dès janvier 1990.

Quotas
La loi de 1990 sur les quotas de diffusion d'œuvres européennes et françaises pousse à réduire le nombre de dessins animés japonais, ce qui oblige AB Production à produire des séries animées françaises, mais surtout des sitcoms qui connaîtront un succès considérable.

Animation
AB Productions investit financièrement à partir de 1991 dans trois coproductions de dessins animés comme Sophie et Virginie, Les Jumeaux du bout du monde mais aussi Les Misérables, librement adapté du roman de Victor Hugo. Suivront des séries animées comme Les aventures de T-Rex ou encore Le Maître des bots...

Sitcoms
À partir de 1989, AB se lance dans la production de sitcoms à succès telles que Salut Les Musclés (1989), Premiers Baisers (1991), Hélène et les Garçons (1992), Le Miel et les Abeilles (1992), Les Filles d'à côté (1993), La Philo selon Philippe (1995).
Dès 1987, AB Productions avait produit ses premières fictions : Les Aventures de Dorothée : Un AMI, un téléfilm unitaire diffusé en plusieurs épisodes au sein du Club Dorothée et surtout Pas de pitié pour les croissants, une émission inspirée des comédies dramatiques de Récré A2 et composée de mini-sketchs joués par les 5 animateurs avec un invité, et diffusée tous les dimanches matins entre le 6 septembre 1987 et décembre 1991. L'émission s'achève au début de l'ère des sitcoms.

Les rubriques
L'émission se veut interactive et fait participer le public, notamment lors des nombreux jeux qui ponctuent le programme. Parmi les plus marquants : Le Jeu de l'ABC, Le Bon Numéro, Allô à l'huile, Le Jeu des génies, Tu chantes tu gagnes, Le Zigouigoui, Le Splitch splatch splotch vlan, Le Jacky Seau, Le Face-à-face, Le Trésor dans la ville, Chacun sa chance ou Le Jeu des parents. Les jeunes téléspectateurs peuvent ainsi remporter de nombreux cadeaux présentés par «Monsieur Cadeau», la «voix» du Club Dorothée à partir de la rentrée 1992 (fonction autrefois attribuée à Ariane ou Jacky). Des cérémonies et concours étaient également organisés comme les Clubs d'or, le Grand Jeu des supers chansons de Dorothée (décliné avec d'autres chanteurs comme Bernard Minet, Hélène, Christophe Rippert...), Vous êtes géniaux ou encore Les Héros dans la ville.
Le programme est également constitué de rubriques éducatives et divertissantes, présentées par diverses personnalités, comme Les Animaux du docteur Michel Klein, Le Dessin par Lionel Gédébé, La Science par Michel Chevalet, L'Horoscope de Madame Soleil, La séquence Cinéma de Jean Cassiès, La Magie par Gérard Majax, Les Gadgets et Le Sport par Patrick Simpson-Jones, Les Livres, la Bande dessinée et Le Cinéma par Dorothée, Les Jeux vidéo et Le Cinéma américain par Cyril Drevet et L'atelier bricolage de Christine Ever et Stéphanie Ever. Même Patrick Poivre d'Arvor viendra parler d'astronomie et d'espace dans l'émission du mercredi matin en 1988. Sans oublier les nombreuses opérations humanitaires (On pense à toi, Le Noël de l'amitié, Des millions de copains, La chaîne de l'espoir) ainsi que des émissions destinées à différents publics (Club Mini pour les tout petits, Club Plus pour les ados).
Le Club Dorothée est aussi une émission de variétés qui reçoit divers artistes français et internationaux chaque mercredi après-midi de 14 h 30 à 18 h dans un show en direct et en public avec un orchestre (Les Musclés), des choristes (Martine Latorre et Francine Chantereau) et des danseurs (Les Windo's).
Rapidement, l'émission sert surtout de tremplin médiatique à de nombreux comédiens de sitcoms AB, que la maison de production désire lancer dans la chanson comme Hélène Rollès, Christophe Rippert, Manuela Lopez, Sébastien Roch, Julie Caignault, Babsi, Anthony Dupray, Les Jumelles Christine Ever et Stéphanie Ever, Bradley Cole ou Mallaury Nataf, qui finiront par monopoliser les plages « variétés » du Club Dorothée à partir de 1993.
Beaucoup de ces comédiens étaient débutants à leur arrivée, et les sitcoms furent souvent critiquées par la presse pour le jeu des acteurs. Ainsi, les vedettes d'AB étaient souvent exclus des évenements nationaux comme les César ou les Victoires de la musique. Pour y remédier, le Club Dorothée organisa entre 1991 et 1995, une cérémonie annuelle de remise des Clubs d'Or durant laquelle les vedettes AB (et quelques rares acteurs/actrices étrangers) recevaient des trophées (meilleur(e) comédien(ne) / meilleure série...) à la suite des votes des téléspectateurs.
D'autres artistes déjà confirmés, amis de Dorothée ou distribués par AB Disques, bénéficient d'une large exposition médiatique grâce à l'émission, comme Emmanuelle Mottaz, Bernard Minet, Jeanne Mas, Pierre Perret, Chantal Goya, Dave, Benny B, Indra, Carlos et Les Musclés.
Régulièrement, l'émission quitte les studios de La Plaine Saint-Denis à Paris pour voyager à travers le monde. C'est ainsi que lors des vacances scolaires, Dorothée et son équipe font découvrir aux jeunes téléspectateurs la beauté, les particularités, l'histoire et la culture de nombreux pays ou villes du monde avec parfois des aventures afin de sauver l'humanité (les missions Sahara, du nom du dromadaire extraterrestre qui envoie l'équipe en mission) à partir de 1991.

Déclin et arrêt de l'émission

Déclin à partir de 1995
Des signes de déclin apparaissent au début de l'année 1995. En pleine "quête de sens", TF1 charge Dominique Poussier de préparer doucement l'après-Dorothée. L'émission quotidienne de matinée est définitivement supprimée en janvier 1995 au profit de À tout Spip, le grand direct du mercredi après-midi se voit considérablement réduit à partir de mai 1995 et les émissions du week-end sont toutes supprimées à partir de 1996 (à l'exception du samedi 7 h-8 h 30).
En mai 1995, AB Productions lance son bouquet satellite AB Sat et fait donc concurrence à TPS, le bouquet de chaînes satellites de TF1, qui ne souhaite plus travailler en interne avec AB, alors que ce dernier devient un nouveau concurrent. La riposte de TF1 est immédiate et le temps d'antenne du Club Dorothée est alors considérablement réduit, notamment celui du mercredi après-midi qui passe de 3 heures à 40 minutes. L'émission change de formule, et devient le Super Club Dorothée, constituée exclusivement de chansons. Dorothée et les chanteurs issus des séries d'AB Productions chantent en live en duo ou trio.
À la rentrée de septembre 1995, le Club Dorothée du mercredi après-midi reprend son concept initial et son temps d'antenne habituel. C'est à cette même rentrée que l'émission du mercredi matin change de formule avec Les Héros dans votre ville. Les trois héros Jacky, Corbier et Patrick se rendent chaque semaine dans une ville de France pour faire relever des défis à ses habitants. Par ailleurs, une star cachée estampillée AB se trouve dans un lieu de la ville en question. Cette formule connaîtra un beau succès et a été très appréciée des téléspectateurs[réf. nécessaire]. Cependant, l'émission du mercredi après-midi passe à 40 minutes en janvier 1996 et l'émission se déroule sur le plateau Bonheur City (issue du Zénith 96), plus petit, avant de finir la saison à partir du 8 mai 1996 sur le plateau 200 (celui de la matinée).
Après 9 saisons et une certaine lassitude perceptible des animateurs, AB renouvelle l'habillage de l'émission en septembre 1996 avec une présentation « cyber » dans laquelle le phénomène internet encore balbutiant est mis en avant. Ainsi, la formule du mercredi après-midi change radicalement avec Dorothée toute seule à la présentation de son show et une programmation musicale axée sur les artistes dance et les boys-bands (ainsi que Dorothée elle-même pour la promotion de son dernier album Toutes les chansons du monde à partir d'octobre). Les quotidiennes après-midi également sont modifiées avec l'apparition des "Cyber Club Dorothée" durant lesquels Dorothée et Ariane, présentent dans un écran d'ordinateur, accueillent un invité AB et nous proposent des anecdotes racontées par des "correspondants" aux quatre coins du monde. Corbier, animateur historique, quitte le navire le 2 octobre 1996 (Jacky présente donc seul l'émission du mercredi matin puisque Patrick est parti depuis le 5 juin de la même année). Le 6 novembre 1996, l'animatrice recrute dans son équipe son ancien concurrent des émissions jeunesse, Éric Galliano qui accompagne désormais Jacky le matin. L'animateur trentenaire amène un peu de folie, de fraîcheur à la dernière saison du Club Dorothée, dont l'usure se fait sentir.
La rentrée de janvier 1997 est très compliquée pour le Club Dorothée, en effet TF1 décide de supprimer non seulement les émissions quotidiennes du Cyber Club Dorothée mais aussi l'émission du mercredi après-midi et enfin, Des Millions de Copains, l'émission caritative de Dorothée du dimanche soir qui disparaît début janvier. En janvier 1997, le Club Dorothée est seulement diffusé le mercredi matin de 9 h 30 à 11 h 15 et le samedi matin de 7 h 10 à 8 h 25. La formule des héros est remplacée par une présentation beaucoup plus statique en studio, les jeux devenant une priorité.
La première chaîne profite opportunément de la fin de contrat la liant à AB Productions pour refonder son offre de programmes jeunesse. Courant mars 1997, malgré une audience toujours en tête, son non-renouvellement par TF1 est publiquement annoncé dans la presse télé. L'émission prend fin à la date effective du 31 août 1997. C'est d'ailleurs quelques heures après avoir bouclé la dernière émission que Dorothée apprendra le décès de sa mère. L'émission sera remplacée par TF! Jeunesse.

Arrêt du Club Dorothée
Bernard Minet présente Ségolène Royal comme la responsable directe de l'arrêt du Club Dorothée. Alors députée, Ségolène Royal a consacré un chapitre à l'émission dans son ouvrage Le ras-le-bol des bébés zappeurs, paru en 1989, qui décortique le large éventail des programmes télévisés destinés aux plus jeunes, parmi lesquels sont cités Dragon Ball, Ken le Survivant ou Les Chevaliers du Zodiaque. Le livre n'a pas le retentissement qu'on lui prête a posteriori et la députée n'engage pas de croisade sur plusieurs années contre le Club Dorothée, qui n'est qu'un exemple de plus pour étayer son argumentaire. Le contrat de l'émission est d'ailleurs reconduit en 1992.
Cependant, Corbier précise que le Club Dorothée s'est tout simplement arrêté par non-renouvellement de contrat en 1997 et dément la rumeur selon laquelle Ségolène Royal en serait la cause.
Selon Étienne Mougeotte, « il faut savoir arrêter un programme à succès en fin de cycle » et estime que le lancement d'AB Sat en 1995 (faisant d'AB production un concurrent de TF1) n'aurait rien changé.

Après la fin du Club Dorothée : postérité de l'émission

À la télévision
Après 8 années de diète médiatique, Dorothée décide d'accepter l'invitation de Chantal Goya dans le Vivement dimanche dont elle est, avec Jean-Jacques Debout, l'invitée d'honneur. Ainsi, cette émission de Michel Drucker diffusée le 11 décembre 2005 marque le grand retour sur le petit écran de l'animatrice de Récré A2 et Club Dorothée.
Une émission surfant sur la nostalgie, Les années Club Do, diffusant les meilleurs moments du Club Dorothée, est présentée par Jacky, en prime-time, le 16 mai 2006 sur AB1, avant de devenir quotidienne d'octobre 2006 à février 2007.
Le dimanche 4 novembre 2007, Michel Drucker consacre un Vivement dimanche à Dorothée sur France 2. À cette occasion, les anciens animateurs du Club Dorothée sont à nouveau réunis. L'émission est suivie par 2 947 360 téléspectateurs.
Le 16 décembre 2014, D8 consacre une soirée 100% Club Dorothée. Tout d'abord Dorothée, Ariane, Jacky, Corbier et Bernard Minet sont les invités de Cyril Hanouna dans Touche pas à mon poste ! rebaptisée pour l'occasion le Club Hanouna, puis un documentaire en prime-time consacré au Club Dorothée, produit par Jean-Luc Azoulay et Ludovic Lestavel, intitulé « Génération Club Dorothée ». Ces deux émissions réunissent plus d'un million de téléspectateurs.
Un jeu intitulé Le grand jeu des années Club Dorothée est diffusé durant la saison 2023-2024 en prime-time sur Gulli et M6+. Il est animé par Nicole Ferroni et Jacky, l'émission est diffusée chaque jeudi soir de la saison à partir du 9 novembre 2023.
Vingt-huit ans après l'arrêt de l'émission sur son antenne, TF1 consacre une émission spéciale en première partie de soirée le vendredi 24 janvier 2025 intitulée Merci Dorothée ! présentée par Nikos Aliagas. À cette occasion, les anciens animateurs du Club Dorothée et quelques comédiens des sitcoms AB sont présents en plateau, tout comme des acteurs et chanteurs populaires hors AB. L'émission est un grand succès, suivie par 4 400 000 téléspectateurs. À J+7, l'émission atteint 4,8 millions de téléspectateurs et acquiert ainsi 400 000 visionnages supplémentaires sur TF1+.

Sur YouTube et sur les plateformes numériques
Depuis 2014, une chaîne YouTube Génération Club Do, lancée par AB groupe, rediffuse des émissions du Club Dorothée ainsi que des clips, des concerts, des quiz inédits et d'autres archives appartenant à Mediawan, propriétaire d'AB Groupe.Chaque mercredi, une émission du Club Dorothée est mise en ligne.
En plus des émissions proposées, AB Groupe met en ligne l'intégralité de plusieurs dessins animés ayant marqués les années Club Dorothée sur la chaine YouTube TeamKids. Des séries animées japonaises issues du catalogue Nippon Animation sont proposées comme Princesse Sarah, Les quatre filles du docteur March, Flo et les Robinson suisses,Le Petit Lord, Tico et ses amis ou encore Papa longues jambes... et des séries animées françaises sont diffusées comme Sophie et Virginie, Le Maître des bots, Les Misérables...
Depuis décembre 2023, les séries animées Lucile, amour et rock'nroll et Ken le Survivant sont proposées gratuitement et en intégralité sur la plateforme M6+.
AB Groupe met en ligne également les différentes séries et sitcoms AB via la chaine YouTube Génération Sitcoms comme Salut les Musclés, Premiers Baisers, Hélène et les Garçons, Le Miel et les Abeilles, Les filles d'à côté...
Depuis septembre 2021, Génération Sitcoms est une chaine en continu diffusée sur les plateformes gratuites Pluto TV et Rakuten TV. Par ailleurs, les principales séries AB disposent chacune d'une chaine 24 h/24 en continu.

Programmes diffusés

Séries et dessins animés

Séries télévisées

Dessins animés en 1re diffusion

Émissions annexes
Des émissions annexes au Club Dorothée sont également lancées.

Émissions en prime time
26 décembre 1987 : Dorothée Show
24 décembre 1991 : Le Cadeau de Noël
5 septembre 1992 : Le Cadeau de la rentrée
29 octobre 1993 : Dorothée Rock'n'roll Show
31 décembre 1993 : Dorothée Réveillon Rock'n'roll Show
31 décembre 1994 : Dorothée Réveillon Rock'n'roll Show

Programmations
Durant ses 10 ans d'existence, le Club Dorothée a largement investi la grille des programmes de TF1, atteignant près de 30 heures d'antenne hebdomadaire (40 en période de vacances scolaires). Au fil des saisons, l'émission fut programmée sur différentes tranches horaires.

Animateurs
Dorothée
Jacky : attaché de presse de nombreux artistes puis animateur d'émissions musicales culte comme Les Enfants du rock ou Platine 45, il rejoint l'équipe de Récré A2 en 1980 et le duo qu'il forme avec Dorothée devient extrêmement populaire, au point que le tandem enregistre, en duo, la chanson Toi et moi, vous et nous paru en 1987. Jacky sortira quelques 45 tours dans les années 1980 comme le tube Tétéou en duo avec la chanteuse Lio (1985). Il est le premier à quitter la grande famille de Récré A2 en juin 1986 pour présenter sur TF1, l'émission jeunesse Vitamine.
À la rentrée 1987, il rejoint Dorothée à la présentation du Club Dorothée pendant 10 ans. Jacky sera aussi le plus fidèle à Dorothée. Maladroit, drôle, pertinent, loufoque ; la personnalité énergique et les nombreuses gaffes ou maladresses de ce doux-dingue feront la joie de ses partenaires et du public. Il présente également le Club mini avec Ariane, une émission pour les tout-petits. Jacky renoue avec ses débuts d'animateur d'émissions musicales et AB Productions lui crée, sur mesure, sa propre émission de variétés : Le Jacky Show, qui apparaît sur TF1 dès septembre 1987, chaque mercredi à 17 h 30, puis le samedi matin vers 10 h.
Ariane : elle débute au théâtre en 1977 en jouant de nombreuses pièces classiques et contemporaines. C'est en 1980 qu'elle est recrutée par Jacqueline Joubert pour remplacer au pied levé Dorothée dans Récré A2, coincée sur le tournage du film Pile ou Face. Elle devient alors une remplaçante régulière de Récré A2. À cette époque, elle enregistre aussi déjà des chansons traditionnelles sur les disques de la collection Le jardin des chansons entre 1981 et 1985, mais aussi quelques 45 tours solo dont Amoureuse de J.R. chez Flarenasch, et chez AB le générique de Yakari, Salut Yakari en 1983 et le générique de Charlotte aux Fraises Quand on a la chance en 1984. Mais également le générique Voilà les Biskitts en 1985. En 1987, sa carrière prend de l'ampleur grâce à la présentation du Club Dorothée sur TF1, dont elle devient une figure emblématique. Durant 10 ans, Ariane sera la dynamique comparse de Dorothée. Elle excelle dans son rôle de « bras droit » de Dorothée et impose sa personnalité détonante, tout en sachant s'effacer quand il le faut. Ariane présentera également sa propre émission Club mini, en duo avec Jacky. Dans ces années-là, la fiancée de Rémy Sarrazin (bassiste du groupe Les Musclés), continuera d'enregistrer quelques génériques de dessin animés, notamment Les Bisounours (1987) et surtout les génériques devenus culte de Dragon Ball (1988) et Dragon Ball Z (1990) qui seront des succès.
Corbier : il débute en 1962 comme chansonnier, se produisant dans de nombreux cabarets parisiens. C'est en 1982 que sa carrière médiatique commence lorsque Jacqueline Joubert le repère lors d'une représentation au Caveau de la République. Il intègre alors Récré A2 et devient un personnage incontournable de l'émission. Son rôle est celui du chansonnier pour enfants. En 1986, sa chanson Le Nez de Dorothée est un succès. À partir de 1987, son humour décalé, sa poésie, sa verve et son tempérament feront de lui un des personnages les plus attachants du Club Dorothée. Corbier enregistre d'autres chansons lors de ses 10 ans sur TF1, notamment : Sans ma barbe qui sera un tube en 1987, mais aussi Bienvenue aux nouveaux (1988) et Laissez les mamies faire (1995). Après 9 années de service, Corbier quitte le Club Dorothée en octobre 1996. Il reviendra néanmoins pour la 5e édition du Noël de l'amitié le 24 décembre et présentera les dernières vacances de l'émission pendant l'été 1997.
Patrick Simpson-Jones : Jacqueline Joubert le révèle en l'engageant dans la toute première équipe de Récré A2 en septembre 1978. Il devient ensuite le premier speaker (Speakerin) de la télévision française sur Antenne 2. En 1987, il dit oui à Dorothée et TF1 pour devenir l'un des animateurs vedettes du Club Dorothée. Il y présente notamment des rubriques sur les gadgets insolites et le sport. Patrick devient un élément fort de la bande, à la fois gentleman, sportif et blagueur, souvent à l'origine de mémorables fou rires.
Las de son statut d'animateur pour enfants, Patrick quitte le Club Dorothée une première fois en avril 1991 pour rejoindre La Cinq et présenter le jeu La Ligne de chance aux côtés d’Amanda Mc Lane. Mais il quitte le jeu dès mai 1991. Il revient sur TF1 dès septembre 1991 pour présenter l'émission Télé vitrine. Il réintègre le Club Dorothée en novembre 1992, pour le quitter de façon définitive en juin 1996.
Éric Galliano : il arrive sur Antenne 2 en 1989 où il occupera la case jeunesse pendant quatre ans. Ces émissions le placent en concurrence directe avec le Club Dorothée du mercredi. Il anime ensuite Récré Kids sur TMC, entre 1993 et 1995. Éric tourne également dans la sitcom d'AB Productions Les Garçons de la plage sur TF1 en 1994.
Il est recruté à l'automne 1996 pour coanimer le Club Dorothée et tenter d'y apporter un peu de modernité, aux côtés de Dorothée, Ariane et Jacky. En effet, l'équipe d'animateurs s'est trouvée réduite après les départs de Patrick Simpson-Jones et Corbier.
Autres animateurs (temporaires, fictif ou animant une rubrique) :

Martine Latorre et Francine Chantereau : Les choristes attitrées de Dorothée sur scène et en studio, ont parfois joué les animatrices temporairement en plateau ou pendant les émissions de vacances en remplacement de Dorothée et/ou d'Ariane.
Les Musclés : le groupe-orchestre de Dorothée a plusieurs fois coanimé le Club Dorothée lors des émissions enregistrées pendant les tournées musicales de la chanteuse.
Cyril Drevet : fils de Patrice Drevet, il a animé une rubrique régulière consacrée aux jeux vidéo, aux séries et au cinéma entre 1994 et 1996. Il a participé à l'animation de l'émission quelquefois en l'absence de Dorothée, ou en tant qu'envoyé spécial pour des événements tels que Le Noël de l'Amitié.
« Sahara » était un animateur fictif du Club Dorothée Vacances, qualifié comme étant le « sixième animateur du Club Dorothée ». Il s'agissait d'un véritable dromadaire dont le doublage était assuré par le producteur de l'émission Jean-Luc Azoulay. Le but de Sahara, dromadaire-extraterrestre, était d'orienter les cinq animateurs durant leurs différentes missions dont celle de « sauver le monde ».

Invités

Durant ses dix années d'existence, Dorothée et son équipe ont reçu au Club Dorothée, de nombreux invités issus de la chanson, du cinéma, de la télévision, du sport, de la politique et de la bande dessinée. Voici une liste non exhaustive :

Invités francophones

Invités internationaux

Stars AB

Parmi les plus fidèles, on peut citer (hors AB) : Carlos, Les Forbans, Chantal Goya, Melody, Zouk Machine, Pacifique, Benny B ou encore C. Jérôme.

Habillage

Génériques
Le Club Dorothée se différenciera également des autres programmes par ses nombreux génériques, habillages et pré-génériques :

Logos

Remarques

Lorsque Dorothée accepte la proposition de TF1 et Jean-Luc Azoulay, en mai 1987, de quitter Antenne 2 pour lancer le « Club Dorothée », son départ déclenche une polémique dans les médias et une brouille tenace avec ses anciens collègues du service public et Jacqueline Joubert.
Le Club Dorothée devient leader de son horaire dès janvier 1988.
La chaîne rivale, France 2, usera pas moins de 13 émissions différentes pour tenter de concurrencer TF1[réf. souhaitée].
Entre 1987 et 1997, le Club Dorothée était regardé par en moyenne 55 % des 4-14 ans et réalisait jusqu'à 60 % d'audience sur l'ensemble du public. Un record jamais égalé depuis. À son apogée, l'émission occupera jusqu'à 26 heures d'antenne par semaine et plus de quarante en période de vacances scolaires (record mondial[réf. nécessaire]), Dorothée étant, en outre, la directrice des programmes de l'Unité jeunesse de TF1.
Un magazine reprenant les rubriques de l'émission et ses dessins animés sous forme de bande dessinée fut lancé en 1989 : le Dorothée Magazine qui tirera jusqu'à 150 000 exemplaires par semaine, de 1989 à 1997. En 1991 est lancée la fameuse carte de membre du Club Dorothée totalement gratuite. L'émission comptait plus de 700 000 membres à l'été 1997.
Entre 1988 et 1990, le Club Dorothée se déplaçait pour assister au Carnaval de Nice. Ainsi, les émissions des mercredis 17 février 1988, 8 février 1989 et 21 février 1990 se déroulent en direct de Nice.
Le 14 décembre 1988, le Club Dorothée accomplit un exploit technique impressionnant pour l'époque et une grande première télévisuelle en réalisant un triplex exceptionnel entre le Zénith où Dorothée joue son spectacle Zénith 88, les studios de La Plaine Saint-Denis où se déroule le direct de l'émission et l'Espace où se trouvait le spationaute Jean-Loup Chrétien dans sa station spatiale pour la « Mission Aragatz ».
Pour présenter le Club Dorothée avec Dorothée, Jean-Luc Azoulay tente de débaucher d'anciens animateurs de Récré A2. Seul François Corbier accepte. D'autres, comme Cabu ou Alain Chaufour, refusent la proposition. Au moment de la constitution de l'équipe d'animateurs du « Club Dorothée », Jacky avait déjà quitté Antenne 2 pour TF1 depuis 1 an, Patrick Simpson-Jones ne présentait plus Récré A2 depuis plusieurs années et Ariane Carletti n'en était pas une présentatrice titulaire.
De nombreuses parodies humoristiques du Club Dorothée furent créées. D'abord en 1990 par le groupe Les Inconnus dans l'émission La Télé des Inconnus, puis sur Canal+, le 15 février 1992, dans Les Nuls L'émission de l'équipe Les Nuls (accompagnée par l'actrice Marie-Anne Chazel dans le rôle de Dorothée) qui parodiait le Club Dorothée sous le nom Club Dératé.
Le 17 juillet 1996, le Vol 800 TWA qui s'écrasa en mer, faillit être fatal à Dorothée, Ariane et leurs collaborateurs en tournage aux États-Unis. En effet, ils devaient prendre cet avion pour rentrer à Paris, mais le vol était non-fumeur. Le producteur de l'émission, Jean-Luc Azoulay, qui était un fumeur, changea les billets d'avion au dernier moment, évitant ainsi la mort à l'équipe de l'émission.

Notes et références

Annexes

Bibliographie
Jacques Pessis, Les Années Dorothée, Trélissac, Éditions Chronique, octobre 2007, 144 p. (ISBN 978-2-205-05934-2)
Collectif, Dorothée, le livre, Éditions Montjoie et Hachette Littérature, 1994 (ISBN 978-2-908248-60-9)
Abécé, Dorothée : Merci pour la récré, Enghien, éditions de la Lagune, 2008, 191 p. (ISBN 978-2-84969-108-3)
Gwaël Gauthier, sous la direction de Pascal Ory et Myriam Tsikounas, Histoire du Club Dorothée, dix ans de bonheur ? 1987-1997 : Mémoire de maîtrise en Histoire sociale, Enghien, 2002

Articles connexes
AB Groupe
Dorothée
Jean-Luc Azoulay
Récré A2

Liens externes
Chaine YouTube « Génération Club Do », gérée par Mediawan, propriétaire des émissions de Dorothée entre 1987 et 1997.
Le Club Dorothée, berceau de l'industrie du manga en France sur lefigaro.fr le 30 août 2012.
Club Do' Story, site retraçant toute l'histoire de l'émission, saison par saison.

 Portail de la télévision française   Portail des années 1980   Portail des années 1990   Portail de l'animation et de la bande dessinée asiatique

Tian Han (田汉, 12 mars 1898 - 10 décembre 1968) est un écrivain chinois de la période moderne qui est considéré par les historiens du théâtre comme l'un des trois fondateurs de l'art dramatique parlé en Chine, avec Hong Shen et Ouyang Yuqian. Tian Han participe au mouvement nationaliste du 4 mai 1919 dirigé contre les prétentions de l'empire du Japon.
Dramaturge, il fut le principal créateur en Chine du théâtre parlé (话剧) de type occidental. Il est l'auteur des paroles de l'hymne national chinois, La Marche des Volontaires. Il écrivit une pièce de théâtre pour justifier la présence de la Chine au Tibet, pièce intitulée Princesse Wencheng qu'il écrivit à la demande de Zhou Enlai. Il est mort en prison durant la révolution culturelle.

Références

Liens externes

Ressource relative à la musique : MusicBrainz  

 Portail du cinéma chinois   Portail de la littérature   Portail du théâtre   Portail du communisme

Le Citroën C15 est un petit véhicule utilitaire léger de 1,5 tonne de PTAC (comme son nom l'indique) du constructeur automobile français Citroën dérivé de la Citroën Visa.
Présenté en mars 1984 et commercialisé en octobre suivant, le C15 est le successeur de la Citroën Acadiane et le concurrent direct des Renault 4 fourgonnettes F4/F6 puis Renault Express, et du Fiat Fiorino.

Historique
Le Citroën C15 a été designé par Jean-Claude Bouvier, et dérive de la Citroën Visa (et donc de la Peugeot 104) dont il reprend toute la partie avant, jusqu'aux portes. Le train arrière est proche de celui de la Citroën BX, avec une implantation de ressorts hélicoïdaux et amortisseurs en position quasi horizontale libérant le plancher de charge (principe étudié en version à barres de torsions lors de l’étude de ce qui deviendra la Citroën Axel), il est directement dérivé du train arrière de la Peugeot 305 break série 2 qui avait étrenné cette configuration. Son volume utile est de 2,673 m3.
Un dérivé Peugeot est étudié, mais son développement est abandonné en 1983.

Phase 1
Le C15 est tout d'abord disponible en essence avec le « moteur X » de 1 124 cm3 (type XW7) avec 570 kg de charge utile. Il s'agit du C15 E, dont une seule finition est disponible. En octobre 1984, pour contrer la sortie à venir de son concurrent le plus sérieux, le Renault Express, il devient disponible en diesel avec le « moteur XUD » de 1 769 cm3 (type XUD7) et le train avant issu de la 205. Celui-ci étant plus large que celui de la version essence, le C15 diesel se voit doté d'élargisseurs d'ailes en plastique, comme la berline Visa diesel, et de roues en tôle pleines à quatre trous. Il adopte le nom de C15 D.
En décembre 1985, Citroën commercialise la version plancher cabine, surtout utilisée pour les carrosseries à caisson frigorifique. En octobre 1986 apparaît le « moteur X » de 954 cm3 (type XV8) avec charge utile de 475 kg. À cette même date, une boite de vitesses à cinq rapports est proposée en option sur le moteur essence de 1 124 cm3 et sur le diesel. La gamme s'étoffe dès novembre 1986 avec l'apparition du moteur essence 1 360 cm3 (type XY7) qui permet une charge utile de 760 kg, impossible jusqu'alors en essence.
En juillet 1987 (année-modèle 1988), présentation de la version électrique d'une autonomie de 100 km qui ne sera commercialisée en série qu'à partir d'octobre 1990. En septembre 1987, apparaissent les « moteurs Poissy » d'origine Simca-Talbot, 1 118 cm3 (type E1A) avec charge utile de 600 kg et réservé à la fourgonnette et 1 294 cm3 (type G1A) avec charge utile de 760 kg, à la place des « moteurs X » 954 cm3, du 1 124 cm3 et 1 360 cm3. Le train avant léger avec moyeu 3 tocs est abandonné à cette occasion, celui du diesel devient la norme. Le diesel bénéficie aussi en option d'une version à charge utile augmentée (760 kg également).
En juillet 1988 (année-modèle 1989), les trois premières cylindrées font en quelque sorte leur retour en lieu et place des « moteurs Poissy » (types E1A et G1A) sous la forme des nouveaux « moteurs TU » de 954 cm3 (type TU9), de 1 124 cm3 (type TU1) et de 1 360 cm3 (type TU3).

Phase 2
En mars 1989, le C15 est restylé avec une nouvelle calandre à trois lames horizontales avec chevrons excentrés et des clignotants avant dans le pare-chocs.

En juillet 1989 (année-modèle 1990), adoption en série des deux portes arrière, la porte arrière à un battant restant disponible en option. Avant cette date, des carrossiers comme Gruau proposaient déjà un tel dispositif, avec les mêmes formes de portes. À cette date, les C15 essence bénéficient des élargisseurs d'aile des modèles diesel et des jantes à 4 trous au lieu de 3 précédemment (même dessin que ceux de la Citroën Axel), dans un but d'uniformisation de la gamme.
En octobre 1990, à l'occasion du Mondial de l'Automobile de Paris, Citroën commercialise le C15 électrique équipée d'un moteur d'une puissance continue de 10 kW fourni par Leroy-Somer. Il bénéficie d'une autonomie de 100 km, d'une charge utile de 325 kg, et peut atteindre 100 km/h.
En mars 1991, les deux motorisations essence évoluent en remplaçant leur carburateur par une injection mono-point. Cette même année, le C15 diesel est catalysé pour l'exportation, vers l'Allemagne notamment. À partir d'avril 1991 est commercialisé le C15 Club (série personnalisée), toujours en utilitaire 2 places essence ou diesel mais avec une présentation plus raffinée : peinture spécifique Gris Cristal métallisé vernie, bande adhésive Club rouge sur la porte arrière gauche, enjoliveurs de roues pleins type AX 10 E, harmonie intérieure Gris Ouragan, sièges avant avec appuie-tête et garnis d'un tissu "Hibiscus" spécifique avec joues en Tep Gris à passepoil rouge, montre à quartz à aiguilles et pré-équipement radio (antenne, câblage et antiparasitage).
En septembre 1991, commercialisation des C15 RE Familiale 1 124 cm3 et C15 RD Familiale 1 769 cm3. Ces modèles bénéficient d'une banquette arrière 3 places rabattable. À l'extérieur, enjoliveurs de roue type AX 10 E, bande latérale spécifique verte, bleue et grise. L'équipement intérieur s'enrichit d'une harmonie Gris Ouragan avec garnissage en tissu Jersey Costume avec insert dans les panneaux de portes, d'appuie-tête sur les sièges avant, du pré-équipement radio incluant l'antenne, d'une montre à quartz à aiguilles et d'un allume-cigare. Le C15 Familiale peut être équipé en option de la porte arrière à un battant (option gratuite), de la peinture métallisée et du dégivrage arrière + essuie-glace AR (uniquement sur porte arrière à un battant).
En mars 1992, Citroën intègre à son catalogue le C15 "Cabine approfondie", également nommé C15 Entreprise à son lancement, 765 kg essence et diesel. Cette appellation désigne un C15 dont la caisse est rallongée de moitié par le carrossier Gruau. Il bénéficie des deux charges utiles, selon la version. Cette version moins diffusée que la caisse classique est commercialisée en 2 ou 5 places assises (avec une banquette repliable à la verticale derrière les sièges avant, permettant une grande surface de chargement) et peut recevoir, en option, une ou deux portes latérales permettant un accès direct pour les passagers arrière.

Phase 3
Deuxième restylage en août 1992 : les chevrons migrent au centre de la calandre, les protections latérales apparaissent (sauf sur C15 954 cm3), les rétroviseurs extérieurs s'agrandissent et le volant abandonne son monobranche pour un dessin plus classique à deux branches.
En novembre 1993, apparition du bouchon de réservoir fermant à clé et des appuis tête avant de série sur toute la gamme. La direction assistée est désormais proposée en option.
En octobre 1994, est commercialisée la série spéciale C15 Illico, essence ou diesel, limitée à 4 000 exemplaires : de couleur Blanc Banquise uniquement, la présentation extérieure se distingue du C15 de série uniquement par la présence d'un sigle adhésif Illico rouge et noir sur la porte arrière gauche et, à l'intérieur, sièges avant avec appuis-tête et garnis d'un tissu "Hibiscus" spécifique avec flancs en simili. Cette série spéciale peut recevoir en option le pack électrique (condamnation centralisée des portes avant et arrière, lève-glaces électriques).
En avril 1995, commercialisation de la série limitée C15 Messager, motorisation diesel de 600 kg de charge utile : couleur unique Banc Banquise, logo adhésif "Messager" sur la porte arrière gauche, enjoliveurs de roues type C15 Familiale, sièges avant avec appuis-tête et garnis d'un tissu "Evasion" spécifique avec flancs en simili, direction assistée de série.
En octobre 1995 (année-modèle 1996), évolution de la gamme C15. Deux finitions sont proposées :

C15 First : baguettes latérales, accoudoir côté conducteur.
C15 Club : équipement First + direction assistée, condamnation des portes, enjoliveurs de roues type AX, logos adhésifs spécifiques sur la partie arrière.
En avril 1996, commercialisation de la série spéciale C15 Hit, limitée à 2 500 exemplaires : sur base de C15 First 1.8 L diesel 760 kg, couleur unique Blanc Banquise avec logos "Hit" sur les portes avant uniquement, filet décoratif sur côtés de caisse et portes avant, enjoliveurs de roues type AX, garnissage des sièges en bi-tissus spécifiques avec appuis-tête pleins. En options, il peut recevoir un arrêt de charge mi-hauteur, la direction assistée et le pack électrique.
En octobre 1996, malgré le lancement de son remplaçant, le Citroën Berlingo, le C15 reste commercialisé, avec une gamme simplifiée. Il adopte un nouveau volant moussé à deux branches (saxo), avec le dessin des chevrons incrustés. Ce troisième volant sera le dernier pour le C15 jusqu'à sa fin de fabrication.
En février 1997, commercialisation du C15 diesel catalysé.
En 1999, malgré la concurrence interne du Berlingo et des autres concurrents plus récents (Renault Kangoo, Volkswagen Caddy, Opel Combo, etc.), le Citroën C15 se vend encore à 13 554 exemplaires (4e rang des petits utilitaires).

En janvier 2001, le « moteur XUD » de type XUD7 est remplacé par le « moteur DW » de type DW8.
En octobre 2004, les véhicules sont renommés C15 First et sont équipés des caches-moyeux de roues noirs avec chevrons blancs, issus des Berlingo, tandis que les sigles arrière sont modifiés (monogramme C15 E ou C15 D supprimé et remplacé par un autocollant "First" à gauche, et nouveau lettrage CITROËN argenté à droite). La finition Club subsiste jusqu'à la fin de production, avec en série la direction assistée, les vitres électriques et le verrouillage centralisé (sans télécommande). Pas d'autocollant signifiant la finition sur la porte arrière gauche.
La production européenne du C15 prend fin le 26 novembre 2005 dans les usines Citroën de Vigo en Espagne et de Mangualde au Portugal, après 1 181 471 exemplaires produits. Sa production se poursuit néanmoins au Maroc, par la SOMACA en CKD, jusqu'à fin 2006.
Le C15 est officiellement remplacé par le Citroën Nemo au cours de l'année 2007.
Le C15 est le véhicule le plus rentable de l'histoire de la marque Citroën, devant la célèbre 2CV, dont il n'eut jamais le moteur bicylindre, contrairement à la Visa.

Motorisations

Diesel

Essence

Modèles hors-série

C15 Dangel, créé en 1990 et commercialisé un an plus tard, qui dispose d'une transmission intégrale de type enclenchable, rencontra vite le succès dans sa seule carrière française (produit à environ 350 exemplaires par an). Disposant d'une garde au sol proche de sa version de base (185/190mm pour 200mm d'origine) malgré l'ajout d'une robuste et large tôle de protection du GMP. Ce véhicule fut apprécié à l'époque comme le seul utilitaire léger disponible en quatre roues motrices. Il sera commercialisé par Dangel jusqu'à l'apparition des normes de dépollution Euro 1 au début de 1993, quand la baisse des volumes de fabrication (environ 200 exemplaires en 1992) et l'apparition d'un catalyseur gênant le petit tunnel de transmission ont mis fin à sa courte carrière.
C15 GNV bi-carburation à partir de 1996. Modèle fonctionnant avec deux carburants (essence/gaz naturel), mais ce ne fut pas un grand succès, le GNV n'ayant pas l'implantation du GPL. Celui-ci a pu être installé sur C15 essence à la demande (disponible en option), mais il n'y a jamais eu de C15 GPL au catalogue.
C15 plancher cabine dès 1984 (usage frigorifique et camping car essentiellement) et en 1989, présentation puis commercialisation d'un C15 avec 6 roues, création de Léotard, fabriqué par Chausson.

Lieux de fabrication
Vigo, Espagne
Mangualde, Portugal
Nysa (Pologne) par FSO
Aïn Sebaâ (Maroc) par la Société marocaine de construction automobile (SOMACA), de 1986 à fin 2006. Certaines années, le C15 est le véhicule neuf le plus vendu du marché marocain.
Taipei (Taïwan) par la Chinese Automobile Trading Corporation, de fin 1989 à 1996. Des spécificités locales existent (modèles ludospace et pick-up).

Export
Au Royaume-Uni, Le Citroën C15 porte le nom de Champ.

Culture populaire
Considéré comme le véhicule emblématique de la campagne française, le C15 apparait régulièrement dans les mèmes de Memes Décentralisés, qui tenta même d'organiser un rallye centré autour du modèle mythique. Le C15 gagne alors une place dans la culture internet surnommé alors « le C15 du seigneur » vouant ainsi sa robustesse.

Notes et références

Bibliographie
Kleintjes in crisistijd, Thijs van der Zanden, Citrovisie, 2017.

 Portail de l’automobile   Portail de la France

La LGV Paris - Londres par Amiens, aussi connue sous le nom de LGV Picardie, est une hypothétique ligne à grande vitesse française qui doublerait la LGV Nord entre Paris et Calais en passant par Amiens.
Cette ligne nouvelle permettrait d'alléger le trafic sur la LGV Nord et créerait un raccourci de 50 kilomètres par rapport au passage par Lille pour accéder au tunnel sous la Manche, soit un gain de temps de 20 minutes sur les liaisons entre Paris et Londres. En 2010, son coût estimé était situé entre 3,5 et 4,8 milliards d'euros.

Histoire

Un projet aux origines très politiques
Lors du choix du tracé de la LGV Nord en 1985, le passage de la ligne par Amiens fait l'objet d'une importante mobilisation à l'initiative de la chambre de commerce et d'industrie (CCI) d'Amiens et relayée le quotidien Le Courrier picard. Toutefois, le tracé finalement retenu contourne la préfecture picarde par l'est et suit un axe médian entre Amiens et Saint-Quentin, le long de l'autoroute A1. Une gare nouvelle, Haute Picardie TGV, est établie à mi-chemin entre les deux villes mais, située en rase campagne à près de 50 km d'Amiens, la gare est critiquée pour son manque d'utilité. La ville demeure donc à l'écart du réseau à grande vitesse, ce qui pousse les élus locaux à promouvoir le doublement de la LGV Nord avec un passage par Amiens.
La création d'une ligne à grande vitesse reliant Paris à Calais via Amiens est inscrite dans le schéma directeur des lignes à grande vitesse de 1992. Elle est cependant abandonnée à la suite du rapport Rouvillois de 1996, principalement car le trafic de la LGV Nord, inférieur de 40 % à celui attendu, ne justifie pas son doublement.
Le projet est relancé en 2006 par Réseau ferré de France (RFF), qui saisit la Commission nationale du débat public (CNDP) le 27 décembre 2006 en vue d'organiser un débat public. Mais le débat est refusé par la commission le 7 février 2007, le projet étant considéré comme encore insuffisamment étoffé. Le taux de rentabilité socio-économique du projet est en effet évalué à 5,0 % seulement, valeur inférieure à la limite de 8 % (taux d'actualisation) fixée par l'État français pour le financement de projets d'intérêt général.
Le 16 octobre 2008, à la suite d'un amendement déposé par Daniel Fasquelle, député-maire UMP du Touquet, la ligne à grande vitesse Paris - Londres par Amiens est incorporée dans les 2 500 km de lignes supplémentaires prévues dans le cadre de la loi Grenelle 1. Le taux d'actualisation est abaissé à 3 ou 4 % par rapport à 2005, pour mieux prendre en compte les intérêts des générations futures[pas clair].
La LGV est mentionnée dans l'avant projet du schéma national d'infrastructures de transport de 2010, dans la liste des chantiers à long terme. Elle est en concurrence avec un tracé Paris – Calais par Rouen, en lien avec le projet de ligne nouvelle Paris - Normandie. Elle n'est depuis ni mentionnée ni étudiée par SNCF Réseau. Le projet peut donc être considéré comme abandonné ou du moins repoussé à une échéance indéterminée.

Une réalisation improbable
La réalisation de cette LGV est très improbable à court et moyen terme. La gare du Nord étant à la limite de la saturation, son éventuelle insertion dans le réseau ferré d'Île-de-France apparaît problématique. Par ailleurs une éventuelle saturation de la LGV Nord n'est pas envisagée avant 2030 – 2040. À cette échéance, le doublement de l'infrastructure pourrait être évité grâce au renouvellement de la signalisation et au déploiement de trains plus capacitaires. Eurostar possédant déjà 80 % des parts de marché face à l'avion entre Paris et Londres en 2009, le potentiel commercial lié au gain de temps est par ailleurs limité.
En 2010, un débat public a été lancé pour une ligne Roissy - Picardie (mise en construction en 2023) de quelques kilomètres, créant un lien entre la LGV Interconnexion Est et la ligne Paris – Creil – Amiens au nord de Roissy, aux environs de Survilliers. Il devrait permettre au moins sept aller-retour TGV intersecteurs quotidien, avec un temps de parcours de 55 min de Roissy à Amiens et de 15 min à Creil.

Notes et références

Voir aussi

Liens externes
[1], Ministère de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de la Mer.
Projet ferroviaire de ligne à grande vitesse Paris-Londres par Amiens, Commission nationale du débat public.

 Portail de la grande vitesse ferroviaire   Portail des transports en Île-de-France   Portail des Hauts-de-France

The Source est un magazine américain traitant de « musique Hip-Hop, politique et culture ». La première trace du magazine remonte à une lettre d'information de David Mays et Jon Shecter datant de 1988. Le magazine, surnommé par beaucoup, la Bible du Hip-Hop, est détenu aujourd'hui par l'entreprise Black Enterprise Incorporated et Jeremy Miller en est son chef de publication.
Une version francophone et indépendante de celle des États-Unis sur sa ligne éditorialiste a vu le jour entre 2003 et 2006.

Histoire

Le magazine
The Source commença en 1988 par la rencontre à Harvard de David Mays et Jon Shecter. Ces deux étudiants blancs étaient alors très influencés par le Hip-Hop et souhaitaient faire l'éloge de cette culture naissante. Le premier numéro n'était autre qu'une lettre d'information d'un concert. C'est seulement lorsque le magazine obtint une interview de LL Cool J qu'il cessa d'être une lettre d'information pour devenir un magazine.
Ils décidèrent alors de promouvoir leurs amis James Benard et Ed Young qui devinrent actionnaires du magazine. Dans le même temps, David Mays devint directeur de publication et Jon Shecter éditeur en chef. Le siège social quitta Boston pour New York en 1990 ce qui permit d'étendre le magazine à un plus large marché.
The Source devint le plus respecté des magazines hip-hop, notamment à l'époque où Selwyn Seyfu Hinds en est le rédacteur en chef. Le magazine comprenait une catégorie fort connue : les Unsigned Hype. Il s'agissait de la présentation des meilleurs talents sans contrats avec une major. DMX, Eminem, Notorious B.I.G., Common et 50 Cent furent les plus connus d'entre eux.
Le magazine ne parle pas seulement de musique Hip-Hop comme l'indique le slogan de sa couverture (Hip-hop music, politics and culture). On y trouve des articles sur les différents problèmes des ghettos (drogue, bavures policières, ...). Le magazine compte plus de huit millions d'abonnés dans le monde et représente l'un des plus populaires magazines musicaux dans le monde.
Avec l'expansion du magazine, The Source eut ensuite ses propres émissions de télévision : All-Access et Sound Lab. Chaque année, des récompenses sont données à des rappeurs pour leur contribution au Hip-Hop. La direction décida également d'offrir une compilation de hits Hip-Hop à chaque magazine. En 2003, elle distribua une version française du magazine. Plus tard vinrent les versions latine et israélienne. Ces versions mélangeaient articles originaux traduits et articles inédits sur les scènes locales. Dernièrement, l'entreprise a investi dans les sonneries de téléphones portables.

Les The Source Awards et leurs scandales
Le magazine est aussi réputé pour ses annuels The Source Hip-hop Music Awards Show. Le premier show date de 1994 et fut marqué par l'interruption du concert d'A Tribe Called Quest par Tupac Shakur mais aucune rixe n'en résulta.
La deuxième émission eut lieu le 3 août 1995 au Madison Square Garden. Beaucoup de faits durant ce show rappelèrent les tensions de l'époque entre East Coast et West Coast. Suge Knight, le manager de Death Row Records, déclara devant une foule de rappeurs : « Si vous ne voulez pas que votre manager soit sur vos albums ou dans vos clips, venez chez Death Row », en référence à l'omniprésence de Puff Daddy sur les morceaux de ses protégés. À la suite de cela, le show fut interrompu jusqu'en 1999. Cette attaque verbale fut considérée comme l'un des faits marquants de la guerre entre les deux côtes et peut être considérée comme indirectement liée aux morts de Tupac Shakur en 1996 et de Notorious B.I.G. en 1997.
Le 29 août 2000 à Pasadena en Californie, les Awards furent stoppés par les violences ayant lieu dans le public et les coulisses. Les deux tiers des Awards ne furent pas décernés et deux des shows furent écourtés. En outre, DJ Quik fut hospitalisé et Pasadena banni par The Source pour l'organisation de leurs futurs cérémonies. Depuis cette date, les autres cérémonies se sont déroulés sans le moindre accroc[réf. nécessaire].

Les Albums aux cinq micros
Le « Record Report » est une rubrique spéciale dans laquelle les journalistes notent les albums. Chaque album reçoit une évaluation comprise entre un mic et cinq mics (microphones). Un album qui compte 4,5 ou 5 Mics est considéré comme de « qualité supérieure ».
Lil' Kim est la première et la seule rappeuse ayant reçu les fameux 5 mics pour son album The Naked Truth (en) sorti en 2005.
Le double album Arc-En-Ciel Pour Daltoniens / Peines de Maures de La Caution est le seul album francophone à avoir reçu cette distinction sur la version française du magazine[réf. nécessaire].
Depuis la création du journal moins d'une cinquantaine d'albums  ont reçu « cinq micros » :
Albums qui ont reçu « 5 mics » à leur sortie :

People's Instinctive Travels and the Paths of Rhythm -- A Tribe Called Quest
Let the Rhythm Hit 'Em -- Eric B. & Rakim
AmeriKKKa's Most Wanted -- Ice Cube
One for All -- Brand Nubian
De La Soul Is Dead -- De La Soul
The Low End Theory -- A Tribe Called Quest
Illmatic -- Nas
Life After Death -- The Notorious B.I.G.
Aquemini -- Outkast
The Blueprint -- Jay-Z
Stillmatic -- Nas
The Fix -- Scarface
The Naked Truth (en) -- Lil' Kim
Trill O.G -- Bun B
My Beautiful Dark Twisted Fantasy -- Kanye West
Albums qui n'ont pas été évalués lors de leur sortie mais qui ont reçu « 5 mics » plus tard, en 2002 :

Run-D.M.C. -- Run-D.M.C.
Radio (album) -- LL Cool J
Licensed to Ill -- Beastie Boys
Raising Hell -- Run-D.M.C.
Criminal Minded -- Boogie Down Productions
Paid in Full -- Eric B. & Rakim
By All Means Necessary -- Boogie Down Productions
It Takes a Nation of Millions to Hold Us Back -- Public Enemy
Long Live The Kane -- Big Daddy Kane
Critical Beatdown -- Ultramagnetic MCs
Straight Out the Jungle -- Jungle Brothers
Strictly Business -- EPMD
The Great Adventures of Slick Rick -- Slick Rick
Straight Outta Compton -- N.W.A.
No One Can Do It Better -- The D.O.C.
All Eyez on Me -- 2Pac
Albums qui ont reçu « 4,5 mics », et ont été ré-évalués en « 5 mics » : 

Breaking Atoms -- Main Source
Death Certificate -- Ice Cube
The Chronic -- Dr. Dre
Enter the Wu-Tang (36 Chambers) -- Wu-Tang Clan
Ready to Die -- The Notorious B.I.G.
The Infamous -- Mobb Deep
Only Built 4 Cuban Linx... -- Raekwon
2001 -- Dr. Dre
Albums qui ont reçu « 4 mics », et ont été ré-évalués en « 5 mics » : 

Grip It! On That Other Level -- Geto Boys
Doggystyle -- Snoop Doggy Dogg
The Diary -- Scarface
Me Against the World -- 2Pac
The Score -- The Fugees
Reasonable Doubt -- Jay-Z

Notes et références

 Portail de la presse écrite   Portail du hip-hop

Koutiala est une ville et une commune urbaine malienne, chef-lieu du cercle de Koutiala et de la région de Koutiala. Elle se située à 140 km au nord de Sikasso. Elle est la troisième ou quatrième ville la plus peuplée du Mali après Bamako, Sikasso et Mopti avec environ 275 000 habitants pour une superficie de 262 km2. Koutiala est un important carrefour routier, marché agricole et centre agro-industriel cotonnier au sud du pays. Son rôle de centre industriel de la filière cotonnière lui vaut le surnom de capitale de l'or blanc.

Histoire
Située en pays minianka, Koutiala a été fondée vers le XIVe siècle par les Coulibaly venus du Royaume bambara de Ségou.
Alors que le Soudan français est une colonie française, Koutiala devient par la loi française du 18 novembre 1955, une commune de moyen exercice, dirigée par un maire, fonctionnaire nommé par le chef de territoire, assisté d’un conseil municipal élu par un collège unique.
Commune mixte en 1959, elle devient commune de plein exercice en 1966, la loi du 2 mars 1966 donne un statut commun à toutes les communes créées avant l’indépendance du Mali en 1960. Un conseil municipal élu désigne en son sein le maire et un ou plusieurs adjoints.

Situation

Koutiala est située au sud du Mali dans la région de Sikasso de 1960 à 2012 et le cercle de Koutiala dont elle est le chef-lieu. La ville s'étage entre 400 et 350 m à la confluence de trois marigots : le Pimpedogo et ses deux affluents, le Farako au sud et le Boro au nord. La ville est reliée à Sikasso, distante de 140 km par la route nationale 11, au sud ; à Ségou distante de 160 km par la route nationale 12, à l'ouest  et à Mopti, distante de 330 km par la route nationale 6, au nord. La frontière burkinabée est distante de 110 km par la route nationale 12 à l'est et de là on rejoint Bobo-Dioulasso située à 230 km de Koutiala.

Administration

Municipalité
La municipalité de Koutiala comprend, outre la ville de Koutiala, les villages de Dérésso, Signé, N'Tiésso, Wattorosso, Ouolobougou, Ouolosso, Koumbè et Bougoura. À l'inverse plusieurs villages des communes voisines sont intégrés à l'aire urbaine de Koutiala : Sincina (commune de Sincina), Sanga et Ouéléguéna  (commune de N'Goutjina). La ville est dirigée par un conseil municipal de 33 membres qui élit en son sein le maire.

La région de Koutiala

Le cercle de Koutiala compte avant 2023, 36 communes (Diedougou, Diaramana, Diouradougou Kafo, Fagui, Fakolo, Gouadji Kao, Gouadji Soukouna, Kafo Faboli, Kapala, Karagouana Mallé, Koloniké, Konina, Koningué, Konseguela, Koromo, Kouniana, Koutiala, Logouana, M Pessoba, Miéna, N Golonianasso, N Goutjina, Nafanga, Nampé, Niantaga, Sincina, Sinkolo, Songo-Doubacoré, Songoua, Sorobasso, N'tossoni, Tao, Yognogo, Zamfigué, Zangasso, Zanina, Zebala) et 355 289 habitants.

Démographie
Au recensement de 2009, la ville de Koutiala compte 141 444 habitants tandis que la commune en compte : 154 545.

Économie

Dans les zones rurales de la commune de Koutiala, l'agriculture produit coton, maïs, mil et sorgho ; entre 1 000 et 3 000 t pour chacun. Côté élevage, le cheptel dépasse 6 000 têtes pour moitié constitué de bovins, le reste se répartissant entre ovins, caprins et asins.
Koutiala est baptisée « capitale de l’or blanc » en raison de l'importance régionale de la culture du coton. La filière industrielle de cette plante fait de la ville le deuxième centre industriel du Mali avec notamment la Compagnie malienne pour le développement du textile (CMDT) qui y dispose de 4 usines d’égrenage et l’Huilerie cotonnière du Mali (HUICOMA). La ville possède en outre plusieurs unités agroindustrielles (savonnerie, laiterie, boulangerie, abattoir).
Koutiala grâce à sa position de carrefour routier au centre d'une riche région agricole entretient plusieurs marchés spécialisés : aux bestiaux, aux volailles, aux poissons, au bois.

Environnement
La ville de Koutiala est victime de la pollution des eaux de ses marigots et de sa nappe phréatique en raison des rejets des huit usines, dont trois huileries, présentes sur son territoire.

Sports
Un stade omnisports de 4 000 places a été inauguré par le président malien Amadou Toumani Touré le 3 janvier 2009. La construction de ce stade, dont le coût s’élève à 1,2 milliard de francs CFA, a été entièrement financée par la Chine.

Personnalités
Ibrahim Boubacar Keïta (1945-2022), ancien président de la République du Mali, est né à Koutiala.
Mamadou Diawara (1949-), ingénieur et député, né à Koutiala.

Jumelages

Koutiala est jumelée avec :

 Alençon (France).

Notes et références

Annexes

Bibliographie
Soumana Coulibaly, Contribution à l'histoire du peuplement : les Minyanka du cercle de Koutiala, Université du Mali, École normale supérieure de Bamako, 1998?, 36 p.
Chantal Rondeau, Les paysannes du Mali : espaces de liberté et changements, Karthala, Paris, 1994, 362 p.  (ISBN 2-86537-536-6) (l'étude porte sur Koutiala et Zangasso)

Liens externes
Site web de Radio Jamana Koutiala

 Portail du Mali

James Van Der Beek, né le 8 mars 1977 à Cheshire, Connecticut (États-Unis) et mort le 11 février 2026 à Austin, Texas (États-Unis) est un acteur américain.
Il est particulièrement connu pour être l'acteur principal de la série américaine Dawson (1998-2003), ainsi que pour des interprétations au cinéma, telles que  American Boys (1999), Texas Rangers : La Revanche des justiciers (2001), Les Lois de l'attraction (2002), Last Days of Summer (2013), Downsizing (2017) et Bad Hair (2020).
À la télévision, il a notamment joué dans How I Met Your Mother, Mercy Hospital, Don't Trust the B---- in Apartment 23 (2012) ou encore Les Experts : Cyber (2015) et exercé en tant que doubleur pour la série d'animation Vampirina (2017-2021).

Biographie

Famille et jeunesse

James David Van Der Beek naît le 8 mars 1977 à Cheshire, dans le Connecticut, aux (États-Unis). Son père, Jim Van Der Beek, est un ancien joueur de baseball des Dodgers de Los Angeles, d'origine néerlandaise, et sa mère, Melinda, danseuse à Broadway.
Il a un frère, Jared (né en 1979) et une sœur, Juliana (née en 1981)[réf. nécessaire].
À treize ans, il joue le rôle de Danny Zuko dans une représentation dans son école de la comédie musicale Grease et, à seize ans, auditionne à New York pour la pièce Off-Broadway Finding the Sun[réf. souhaitée] et dans Shenandoah (1994).

Carrière

Débuts et révélation télévisuelle (1997-2003)

En 1995, James Van Der Beek obtient son premier rôle dans le long métrage, Angus, une comédie dramatique pour adolescents. Il est tout de même révélé au monde entier lorsqu'il décroche, à l'âge de vingt ans, le rôle de l'adolescent idéaliste et romantique, Dawson Leery, dans la série télévisée, Dawson, en 1998, sur la chaîne The WB. Ce programme connaît aussi un large succès critique durant ses premières saisons, et fait de lui, aux côtés de Katie Holmes, Joshua Jackson et Michelle Williams, des vedettes.
Il tente logiquement de confirmer au cinéma, sortant un film par an : le mois de janvier 1999 est marqué par la sortie de la comédie dramatique, American Boys, qui malgré des critiques mitigées, connaît un joli succès dans les salles américaines, grâce à l'aura de l'acteur principal, qui prête ses traits à un quarterback star lycéen.
Au début des années 2000, il continue à jouer de son image dans des comédies, telles que Scary Movie dans laquelle il apparaît exceptionnellement en tant que Dawson Leery, et dans Jay et Bob contre-attaquent (2002), où il interprète une version alternative de lui-même.
En 2001, il est le héros du western, Texas Rangers : La Revanche des justiciers, entouré d'autres jeunes icônes adolescentes de l'époque : Rachael Leigh Cook, Ashton Kutcher et Dylan McDermott. Cette fois-ci, c'est le flop critique et commercial.
En 2002, il casse son image d'adolescent sage en menant le thriller psychologique, Les Lois de l'attraction, de Roger Avary, une adaptation du roman éponyme de Bret Easton Ellis, paru en 1987. Ce long métrage noir est aussi l'occasion pour d'autres jeunes acteurs de jouer à contre-emploi : Shannyn Sossamon, Jessica Biel, Kate Bosworth et Ian Somerhalder l'aident à remplir les salles, et si les critiques sont mitigées, Bret Easton Ellis salue le travail d'adaptation et le film devient culte.

Passage à vide et seconds rôles (2003-2011)

L'année suivante, bien que Dawson se conclut au bout de six saisons, James Von Der Beek ne parvient pas à s'imposer sur grand écran : s'enchaînent les films de série B, à commencer le film d'horreur, Le Fléau selon Clive Barker (2006), qui sort directement en DVD, puis le téléfilm L'Œil de la bête (2007), La Possession de Paul Twist (2007), de Jonathan Dueck, dans lequel il incarne un écrivain enfermé dans son appartement, dont le monde oscille entre réalité et surnaturel. Il apparaît même dans deux épisodes de la série Esprits criminels (2007), dans lesquels il incarne le personnage de Tobias Henkel, un criminel souffrant de troubles de l'identité qui torture et drogue Reid.
En 2008, il revient discrètement en tant qu'une ancienne star de la pop dans la série, How I Met Your Mother, où il joue de son image d'icône des années 1990. D'ailleurs, il y reprendra son rôle à deux reprises en 2013.

En 2009, il s'aventure dans le thriller politique, Formosa Betrayed, et le drame indépendant, Stolen, écrit et réalisé par Anders Anderson : ces deux films représentent sans succès. Il est invité dans la série fantastique, Médium, avant de rejoindre une nouveauté, la série médicale, Mercy Hospital, qui ne dépasse pas sa première saison, faute d'audiences.
En 2010, il finit par accepter un second rôle qui passe inaperçu dans le film d'action, The Big Bang, avec Antonio Banderas dans le rôle-titre.

Retour au premier plan (2012-2025)
Entre 2012 et 2013, James Van Der Beek joue en effet une version extravertie et imbue de lui-même dans la sitcom décalée, Don't Trust the B---- in Apartment 23. Sa performance et son second degré sont largement salués par la critique et, malgré l'arrêt du programme après deux saisons, il rebondit vers une autre sitcom musicale, Friends with Better Lives. Cette relecture contemporaine de Friends est néanmoins un échec critique et d'audiences, et disparait au bout de treize épisodes.
En 2013, il fait une apparition remarquée au cinéma dans le mélodrame, Last Days of Summer, de Jason Reitman, qui a pour vedettes principales Kate Winslet et Josh Brolin. Le film est un succès au box office et obtient d'excellentes critiques.

Côté télévision, la chaîne CBS décide de lui refaire confiance et le choisit pour intégrer la distribution de la série policière, CSI: Cyber (2015), dans laquelle il retrouve Patricia Arquette.
En 2017, il apparaît dans deux épisodes de la série britannique, Carters Get Rich, avant d'intervenir en tant qu'invité pour un épisode dans la série, Room 104. Il prête également sa voix à l'un des personnages dans la série d'animation, Vampirina, de Disney. Il co-crée et interprète le personnage principal de la série, What Would Diplo Do?, avant d'apparaitre dans un épisode de la série à succès, Modern Family. À la fin de cette même année, il intervient dans le pilote de la série, Sea Oak, produite par Amazon et qui comprend en vedette Glenn Close.
En 2017, il apparaît dans le film, Downsizing. Ce film dystopique est un récit d'anticipation doublé d'une satire sociale qui a dérouté le public du 74e festival de Venise et du 42e festival de Toronto, où il est présenté en avant-première en août et septembre 2017. La même année, il double 69 épisodes de la série animée, Vampirina, pour Disney+.
En 2018, on le retrouve dans la série Pose, de Ryan Murphy, où il tient le rôle d'un haut-cadre dans la Trump Company. En 2019, il fait partie des candidats de la 28e saison de Dancing with the Stars, version américaine. Il prend part au film d'horreur , Bad Hair, pour Ululu. 
En janvier 2025, il est à l'affiche de la comédie romantique, Closer, pour Amazon Prime Video. Une semaine après sa première diffusion, ce film occupe la première place aux États-Unis et au Canada sur Tubi.
En novembre 2025, il joue dans Sidelined 2: Intercepted, suite de Closer
En 2026, il est confirmé dans Elle, série dérivée du film, La Revanche d'une blonde, sur Amazon Prime : son dernier rôle dans une série et dans The Gates, son dernier rôle dans un film.

Maladie et mort
En 2024, James Van Der Beek annonce être atteint d'un cancer colorectal. Il en meurt le 11 février 2026 à Austin au Texas, à l’âge de 48 ans.

Vie privée
James Van Der Beek s'est marié avec l'actrice Heather McComb en 2003, dont il a divorcé à la fin de l'année 2009.
Il s'est remarié le 1er août 2010 avec Kimberly Brook. La cérémonie a lieu à Tel Aviv. Le couple a six enfants : Olivia (née le 25 septembre 2010), Joshua (né le 13 mars 2012), Annabel (née le 25 janvier 2014), Emilia (née le 23 mars 2016), Gwendolyn (née le 15 juin 2018), Jeremiah (né le 10 octobre 2021).

Filmographie

Cinéma

Longs métrages
1995 : Angus de Patrick Read Johnson : Rick Sandford
1996 : I Love You, I Love You Not de Billy Hopkins : Tony
1998 : Harvest d'Athina Rachel Tsangari : James Peterson
1999 : American Boys (Varsity Blues) de Brian Robbins : Jonathon Moxon
2000 : Scary Movie de Keenen Ivory Wayans : Dawson Leery
2001 : Texas Rangers : La Revanche des justiciers (Texas Rangers) de Steve Miner : Lincoln Rogers Dunnison
2002 : Jay et Bob contre-attaquent (Jay and Silent Bob Strike Back) de Kevin Smith : lui-même
2002 : Les Lois de l'attraction (The Rules of Attraction) de Roger Avary : Sean Bateman
2005 : Standing Still de Matthew Cole Weiss : Simon
2006 : Le Fléau selon Clive Barker (The Plague) de Hal Masonberg : Tom Russel
2007 : La Possession de Paul Twist (Final Draft) de Jonathan Dueck : Paul Twist
2009 : Formosa Betrayed d'Adam Kane : Jake Kelly
2009 : Stolen Lives d'Anders Anderson : Diploma / Rogianni
2010 : The Big Bang de Tony Krantz : Adam Nova
2012 : Backwards de Ben Hickernell : Geoff
2013 : Last Days of Summer de Jason Reitman : l'officier Treadwell
2017 : Downsizing d'Alexander Payne : l'anesthésiste (caméo)
2019 : Jay and Silent Bob Reboot de Kevin Smith : lui-même
2020 : Bad Hair de Justin Simien : Grant
2024 : Closer de Justin Wu : Leroy Lahey
2025 : Sidelined: Rewind with Noah and Sienna de Justin Wu : Leroy Lahey
2025 : Sidelined 2: Intercepted de Justin Wu : Leroy Lahey.

Courts métrages

Télévision

Téléfilms
2007 : L'Œil de la Bête (Eye of the Beast) de Gary Yates : Dan Leland
2009 : Le Courage au cœur (Taken in Broad Daylight) de Gary Yates : Tony Zappa
2009 : Eva Adams de Mark Waters : Connor Strikes
2009 : Le Bonheur en cadeau (Mrs. Miracle) de Michael M. Scott : Seth Webster
2011 : Mystère à Salem Falls (Salem Falls) de Bradley Walsh : Jack St. Bride
2017 : Sea Oak de Hiro Murai : M. Frendt

Séries télévisées

Clips musicaux
1999 : Run de Collective Soul : Mox
2011 : Blow de Kesha
2016 : A Day in Life de Diplo

Voxographie

Long métrage
1986 : Le Château dans le ciel (天空の城ラピュタ) de Hayao Miyazaki : Pazu

Série télévisée
2017-2021 : Vampirina : Boris Hauntley (69 épisodes)

Voix francophones
En version française, Thierry Wermuth est la voix régulière de James Van Der Beek à partir de la série Dawson, le retrouvant dans la quasi-totalité de ses apparitions. Il est remplacé exceptionnellement au cours de la série How I Met Your Mother par Yann Pichon.

Émissions de télévision

2019 : Dancing with the Stars : candidat
2024 : CMT Music Awards : présentateur

Distinctions

Récompenses
MTV Movie & TV Awards 1999 : meilleure performance exceptionnelle dans le rôle de Jonathon Moxon pour American Boys
Teen Choice Awards 1999 : révélation masculine de l'année dans le film dramatique American Boys
MTV Movie & TV Awards 2001 : meilleure apparition dans le rôle de Dawson Leery pour Scary Movie
Festival international du film de San Diego 2012 : meilleur acteur débutant dans le rôle de Jake Kelly pour Formosa Betrayed

Nominations
Teen Choice Awards 1999 : meilleur acteur dans le rôle Dawson Leery pour Dawson
Blockbuster Entertainment Awards 2000 : acteur préféré dans le rôle Jonathon Moxon pour American Boys
Teen Choice Awards 2012 : meilleur voleur de vedette dans Don't Trust the B---- in Apartment 23

Notes et références

Annexes

Liens externes

(en) Site officiel

Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné American Film Institute Anime News Network British Film Institute Ciné-Ressources Filmweb IMDb Rotten Tomatoes The Movie Database 
Ressource relative à plusieurs domaines : Metacritic 
Ressource relative à la bande dessinée : Comic Vine 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz  

 Portail du cinéma américain   Portail du Connecticut

Jean-François Chalgrin est un architecte français né à Paris le 22 octobre 1739 et mort dans la même ville le 21 janvier 1811. Architecte emblématique du style Louis XVI caractérisé par sa monumentalité austère, il représente la phase dite « grecque » ou « dorique » du néoclassicisme. Chalgrin se distingue par l'ampleur de ses conceptions plus que par la précision des détails.

Biographie
Jean-François-Thérèse Chalgrin naquit sur la paroisse Saint-Sulpice à Paris, dans une famille modeste, et reçut d'abord les leçons de Servandoni. Il s'inscrivit à l'Académie royale d'architecture parmi les élèves de Louis-Adam Loriot avant d'entrer en 1755 dans l'atelier d'Étienne-Louis Boullée.
Âgé de seulement dix-neuf ans, il remporta le grand prix d'architecture en 1758 avec pour sujet : « un pavillon sur le bord d'une rivière ». Cherpitel reçut le premier prix au titre de 1758 et Chalgrin participa au titre de l'année 1757, année où le prix n'avait pas été décerné, tandis que Gondouin et Jallier de Savault se partageaient le second prix.
Chalgrin séjourna au Palais Mancini à Rome de novembre 1759 à mai 1763, son zèle lui valant une prolongation de sa pension. « Il leva en plan et en élévation des édifices de l'Antiquité – trop nombreux au goût de Marigny – mais aussi de l'époque moderne (Viel). »
À son retour en France, il fut employé comme inspecteur des travaux de la Ville de Paris sous la direction de Moreau-Desproux, ce qui lui permit de parfaire sa formation technique. Il aurait travaillé sur le piédestal de la statue équestre de Louis XV, commencée par Edmé Bouchardon et achevée par Jean-Baptiste Pigalle, qui fut inaugurée le 20 juin 1763 au centre de la nouvelle place Louis-XV (actuelle place de la Concorde). Il se lia à cette occasion avec Soufflot, qui construisait, derrière la façade dessinée par Gabriel, l'hôtel du Garde-Meuble, qui borde la place sur le côté nord, à l'est de la rue Royale. C'est probablement aussi à ce moment-là qu'il fut remarqué par le comte de Saint-Florentin, secrétaire d'État à la Maison du Roi.
Celui-ci lui fit demander en 1767 les plans de la nouvelle église Saint-Philippe-du-Roule à construire rue du Faubourg-Saint-Honoré. Si le projet de Chalgrin fut approuvé dès 1768 par l'Académie, il ne fut réalisé qu'entre 1774 et 1784.
Dans le même temps, entre 1767 et 1769, Chalgrin construisit pour le comte de Saint-Florentin l'hôtel de Saint-Florentin, à l'angle nord-est de la place Louis-XV. Cette réalisation établit sa notoriété. Il fut reçu à l'Académie royale d'architecture dès 1770 dans la 2e classe et l'année suivante dans la 1re classe, et jouit de la protection du duc de Choiseul. La comtesse de Langeac, maîtresse en titre du comte de Saint-Florentin, lui commanda la construction d'une élégante folie sur les Champs-Élysées, connue sous le nom d'hôtel de Langeac, qui fut terminée en 1773.
En 1770, à l'occasion du mariage du Dauphin et de l'archiduchesse Marie-Antoinette, le comte de Mercy-Argenteau, ambassadeur d'Autriche, chargea Chalgrin de construire en matériaux provisoires une salle de bal dans les jardins de l'hôtel du Petit Luxembourg. Cette réalisation, très admirée, fit de lui un architecte à la mode.
Chalgrin eut, dès lors, une importante clientèle : « Poyet a écrit, non sans dépit, que Chalgrin était plus occupé que tous les architectes réunis. Sollicité de toutes parts, il est peu de programmes architecturaux qu'il n'ait abordés. » Pour le ministre Bertin, dans sa propriété de Chatou, il effectua « des travaux considérables ». Il travailla à Neuilly pour le financier Radix de Sainte-Foix, pour le comte d'Orsay, pour la duchesse de Mazarin, pour la duchesse de Chaulnes…

Chalgrin entra au service du comte de Provence (futur Louis XVIII) dès la formation de sa Maison en avril 1771, d'abord comme secrétaire du conseil des finances, de pair avec l'avocat Linguet, tout en sollicitant d'emblée une place dans l'administration des bâtiments du prince. Il n'obtint pas la place de contrôleur des bâtiments, qui échut à Gillet, mais il eut celle d'intendant des bâtiments – estimée à 10 000 livres et aux appointements de 1 800 livres par an – tandis que celle de premier architecte allait à Charles Lécuyer. Toutefois ce dernier se retira dès le 12 mars 1773 en raison de son « grand âge » en « suppli[ant] Monseigneur qu'il permette qu'il se démette de sa charge en faveur du S. Chalgrin qui la réunira à celle d'Intendant des Bâtiments dont il est revêtu. Le S. Chalgrin est un architecte distingué dont les talents sont avantageusement connus par des édifices publics ». Chalgrin travailla également pour le comte d'Artois, quoique la responsabilité officielle de ses bâtiments incombât à Bélanger, et eut un moment le titre de Premier architecte de l'archevêque-électeur de Cologne.

En 1776, Chalgrin épousa Marguerite Émilie Vernet, fille du peintre Claude Joseph Vernet, ami intime de Soufflot. Ils eurent une fille, Louise-Josèphe Chalgrin (1777-1826). Il « était un homme de belle apparence, affable et conciliant dans les relations d'affaires. […] Selon Viel, dans la vie mondaine, Chalgrin représentait avec un certain faste, à l'égal de Ledoux et de Soufflot. Orgueilleux en apparence, ajoute Quatremère de Quincy, il était profondément modeste et bienveillant. Prodigue, il dépensait plus que ses gains et négligeait parfois les intérêts d'autrui : dans une lettre de sa dernière année, Voltaire lui reproche affectueusement d'avoir oublié une clause importante en négociant pour le Patriarche et sa nièce l'achat d'une maison rue du Mail. »
En 1777, il fut chargé de restaurer la façade de l'église Saint-Sulpice, dont le fronton avait été frappé par la foudre : il le remplaça par la balustrade actuelle, dessina le monumental buffet d'orgue et édifia en outre la tour Nord (1777-1780).
Le 24 octobre 1780, le libraire Hardy note dans son journal : « Ce jour on apprend que le sieur Chalgrin membre de l’académie Royale d’architecture, premier architecte et intendant des bâtiments de Monsieur demeurant rue Neuve des Petits Champs connu pour donner en toute chose dans le plus grand luxe venoit d’ouvrir une Banqueroute qu’on faisoit monter à trois cent mille Livres ; qu’il perdoit en conséquence la susdite place d’architecte de Monsieur qui venoit de lui donner pour successeur le sieur Louis ».
Pendant la Révolution, Chalgrin fut un instant détenu au Palais du Luxembourg, où il avait travaillé pour le comte de Provence et qu'il fut chargé, après le 9 thermidor, de réaménager pour y installer le Directoire. Il fut élu en 1799 à l'Académie des Beaux-Arts - 3e section (architecture), au fauteuil V, occupé précédemment par Charles De Wailly, et devint membre du conseil des Bâtiments civils.
Architecte des fêtes publiques sous le Consulat, il ordonna brillamment en 1802 les célébrations de la paix d'Amiens. En 1806, Napoléon Ier le chargea de construire un monument à la gloire de la Grande Armée. L'arc de triomphe de l'Étoile a, pour l'essentiel, été conçu par Chalgrin, mais celui-ci mourut peu après le début effectif de la construction. Le projet fut modifié par Louis-Robert Goust et Mercier et la réalisation ne fut achevée qu'en 1836 sous la monarchie de Juillet.

Réalisations et principaux projets

Projets non réalisés
Projet pour le Prix de Rome (sujet : « Un pavillon sur le bord d'une rivière, à l'angle d'une terrasse, avec la faculté de donner à l'angle la forme que l'on jugera à propos […] Le pavillon sera couvert à l'italienne en terrasse et son toit sera caché […] On pourra observer des rampes pour descendre à la rivière et s'embarquer. »), 1758 : « Cette œuvre de Chalgrin est historiquement l'une des plus importantes parmi la longue suite des prix de Rome remportés de 1730 à 1968. La terrasse et les rampes d'accès dessinent des demi-cercles concentriques qui amplifient comme des ondes liquides la rotondité du grand salon. Une frise de grecques, discrète concession à la mode, règne le long des garde-corps. Les statues dressées sur la balustrade supérieure du pavillon, à l'aplomb de chaque colonne, sont un hommage à Palladio. Viel consacre deux pages admiratives à ce projet qui n'a pas été gravé, mais dont il dut montrer une copie à ses auditeurs. Il souligne à quel point cette composition est étonnante à un moment où les artistes ne disposaient encore ni du Champ-de-Mars de Piranèse, ni des Ruines de la Grèce de Le Roy : "Palladio, Scamozzi, Serlio, de Lorme, Perrault restaient délaissés dans les grandes bibliothèques. Les élèves s'en procuraient difficilement la connaissance. Il fallait tirer de son fonds, avoir du génie." »
Projet pour la reconstruction de l'église Saint-Sauveur (démolie en 1787), Paris (2e arrondissement), rue Saint-Sauveur : Chalgrin fut en concurrence avec Poyet, dont le projet fut agréé, Lequeu et Lemoine le Romain pour la reconstruction de l'église Saint-Sauveur. « Sa maquette, signalée aux Tuileries en 1782 (Thiéry, Almanach du voyageur pour 1783, p. 408), puis au Louvre dans les salles de l'Académie d'architecture en 1792, fut recueillie par Monge et Durand dans le musée de l'École polytechnique, où elle a été portée disparue bien avant le transfert de l'école et de ses collections sur le plateau de Saclay. »
« Un document conservé aux archives de l'Assistance publique montre [que Chalgrin] fut consulté avec Ledoux sur la reconstruction de l'Hôtel-Dieu. »
« On peut encore citer de lui […] des projets pour Bordeaux qui ont été gravés (BHVP, F° 19 790). »

Réalisations

Projets privés

Hôtel de Saint-Florentin (dit aussi de Talleyrand), Paris (1er arrondissement), angle de la place de la Concorde et de la rue Saint-Florentin, 1767-1769 : Hôtel particulier construit pour le comte de Saint-Florentin, en respectant le plan d'ordonnance fixé par Gabriel pour les abords de la place Louis-XV. « C'est à cette situation et à cette contrainte que l'édifice doit son caractère unique de palais particulier, à la fois français et italien. » « Un bel album, conservé aux Estampes de la Bibliothèque nationale, contient des copies réduites des dessins originaux. Les dernières lignes de la page de titre y ont été tracées de travers par une main fébrile qui n'est pas celle de Chalgrin : il semble que le travail ait été achevé en hâte pour être offert à M. de Saint-Florentin lors de la réception inaugurale, où nous savons que le jeune Chalgrin arriva très en retard ; et cela suggéra au comte de lui offrir une montre en sus de ses honoraires mérités. De belles estampes de Pelletier, devenues rares, sont plus grandes et plus détaillées que ces dessins. »

Salle de bal provisoire de l'ambassadeur d'Autriche, Paris (6e arrondissement), jardins du Petit Luxembourg, 1770 (détruit) : À l'occasion du mariage du Dauphin et de l'archiduchesse Marie-Antoinette, Chalgrin construisit pour le comte de Mercy-Argenteau, ambassadeur d'Autriche, une sorte de basilique, similaire à celle que Victor Louis édifia, pour la même occasion, pour le compte de l'ambassadeur d'Espagne. « Extérieurement, la nudité du volume, encore inhabituelle, étonna le grand public ; mais, parmi les invités, le succès fut considérable. Dans son Journal, le duc de Croÿ signale le balcon qui régnait autour de la salle : "au tiers de la hauteur des colonnes, qui paraissaient pourtant presque isolées, il y avait un grand jubé garni de monde qui faisait bien et d'où le coup d'œil fut superbe. Nous y soupâmes quatre-vingt-dix personnes à une table de cent couverts." De son côté, Mercy-Argenteau écrit : "le jour de mon bal, il est entré en tout six mille masques quoique je n'eusse fait distribuer que quatre mille cinq cents billets." Marie-Thérèse demanda des copies des dessins de Chalgrin ; une aquarelle est conservée au Louvre. Il existe aussi des estampes de F.-M.-A. Boizot. Blondel cite l'œuvre dans son Cours ; plus tard, à l'occasion du congrès de Vienne, Metternich en fit exécuter une réplique exacte (A.-Ch. Gruber). »
Hôtel de Langeac, Paris (8e arrondissement), angle de l'avenue des Champs-Élysées et de l'actuelle rue de Berri, 1773 (détruit) : Folie construite pour Marie-Madeleine de Cusacque, comtesse de Langeac, maîtresse en titre du comte de Saint-Florentin. L'édifice a été très étudié en raison du séjour qu'y effectua Thomas Jefferson. Séparée des Champs-Élysées par un fossé de 19 toises (environ 38 mètres), la maison avait deux étages et vingt-quatre pièces principales dont deux salons de forme circulaire, l'un formant rotonde au centre de la façade, avec un plafond décoré d'une allégorie du char d'Apollon par Jean-Simon Berthélemy. Elle comportait également un niveau de sous-sols et était dotée du confort moderne sous forme de water-closets.

Hôtel de Luzy, Paris (6e arrondissement), no 6, rue Férou, v. 1770-1776 : Transformation d'un hôtel particulier construit au XVIIe siècle, acheté en 1767 par le receveur général des finances d'Auvergne Étienne-Nicolas Landry de Freneuse en vue d'y loger sa maîtresse, l'actrice Dorothée Dorinville dite « Mlle Luzy » (1747-1830), de la Comédie-Française, qui reçut l'usufruit de l'hôtel. Elle y renonça dès 1778 et quitta le théâtre en 1781. L'hôtel eut ensuite plusieurs propriétaires au XIXe siècle. Laissée à l'abandon après la Seconde Guerre mondiale, « cette maison a été très joliment transformée par Pierre Barbe ». La salle à manger (ancien salon de compagnie) et le salon ont conservé de belles boiseries datant de l'intervention de Chalgrin.
Château de Neuilly, Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), 1776-1781 (détruit) : Transformations pour Maximilien Radix de Sainte-Foix, Surintendant des finances du comte d'Artois, acquéreur du château en 1776.

Hôtel Bonnier de La Mosson (dit aussi de Lude), Paris (7e arrondissement), nos  56-60, rue Saint-Dominique (détruit) : Travaux dans un hôtel construit en 1710 par Robert de Cotte ; pour la duchesse douairière de Chaulnes née Anne-Josèphe Bonnier de La Mosson (1718-1787), fille d'un trésorier général des États de Languedoc, veuve de Michel Ferdinand d'Albert d'Ailly (1714-1769), 6e duc de Chaulnes.
Hôtel de La Roche-sur-Yon (dit également de Conti), Paris (6e arrondissement), no 11, quai Malaquais (détruit) : Pour Louise Jeanne de Durfort-Duras (1735-1781), duchesse de Mazarin, qui fit l'acquisition de l'hôtel en 1767, Chalgrin seconda à partir de 1777 son confrère Bélanger pour aménager des appartements magnifiques décorés dans le goût néoclassique. C'est pour ces appartements que furent commandés la remarquable console en marbre bleu turquin conservée à la Frick Collection de New York, les bras de lumière exécutés par le bronzier Gouthière conservés au musée du Louvre, ainsi qu'une cheminée de marbre bleu turquin jadis au château de Ferrières.
Hôtel de Clermont, Paris (7e arrondissement), no 69, rue de Varenne : Travaux pour le comte d'Orsay, acquéreur de l'hôtel en 1768. Les lambris dessinés par Chalgrin ont été remontés, avec le plafond peint par Hughes Taraval, à la Corcoran Gallery of Art de Washington.
Château de Surville, près de Montereau-Fault-Yonne (Seine-et-Marne) (détruit).
Hôtel Cromot du Bourg, Paris : Aménagement de l'hôtel (en décorant notamment le grand appartement du premier étage cour) et en créant l’aile sur la rue Cadet.
Fontaine Médicis, Paris (jardin du Luxembourg) : Réaménagement.

Travaux pour le comte de Provence

Paris

Palais du Luxembourg, Paris (6e arrondissement), rue de Vaugirard : Pour le comte de Provence, qui reçut le Palais du Luxembourg en apanage en 1778, Chalgrin effectua d'importants aménagements intérieurs, créant notamment le beau vestibule central. « Anthony Blunt a pu croire que les colonnes de la rotonde de l'entrée sur la rue de Vaugirard étaient de Chalgrin, mais elles remontent à Salomon de Brosse (Rosalys Coppe). »
« Le nom de la rue Madame garde le souvenir des lotissements qui furent projetés à cette époque, où Mme de Balbi eut son hôtel. »

Versailles

Hôtel des équipages de Madame du Barry, avenue de Paris, 1775 : Transformation et agrandissement du bâtiment construit par Claude Nicolas Ledoux (actuel hôtel de police de Versailles).
Pavillon de musique de la comtesse de Provence, no 111, avenue de Paris, 1784 : Pour la comtesse de Provence, remarquable pavillon de musique construit dans le parc de son domaine du Grand Montreuil (V. Pavillon Madame). Ce pavillon a été gravé par Krafft.
Parc Balbi : Le pavillon construit en 1785 par Chalgrin pour la comtesse de Balbi, favorité du comte de Provence, a été détruit en 1798. En revanche, le parc à l'anglaise avec ses fabriques a été conservé. « Ce jardin paysager reste l'un des plus évocateurs de la fin du XVIIIe siècle. »
Chalgrin « édifia à Versailles et à Compiègne de nombreux et beaux bâtiments destinés à la livrée, aux chevaux et aux voitures du [comte de Provence]. Ces édifices disparaissent les uns après les autres, sacrifiés à la promotion immobilière. »

Brunoy, Étiolles (Forêt de Sénart)

Hameau de la faisanderie de Sénart, à Étiolles (Essonne), 1778 : Louis XVI accorda au comte de Provence en novembre 1774 la capitainerie des chasses en forêt de Sénart. Édifiée en 1778 par Chalgrin, la Faisanderie se compose alors d'un simple corps de logis avec un avant-corps central, percé d'une double porte. Elle est percée de 6 grandes baies, de part et d'autre de la porte centrale, surmontées elles-mêmes de 6 fenêtres. Les communs datent du XIXe siècle. Laissée à l’abandon, la Faisanderie fut rachetée en 1970 par l’Office national des forêts, qui, après travaux, en fit un lieu d’information à destination du grand public.
Château et Petit château de Brunoy, sur la rive droite de l'Yerres à Brunoy (Essonne) (détruit) : le comte de Provence avait acquis ce château en 1774 de l'excentrique fils de Jean Pâris de Monmartel, Armand (1748-1781), marquis de Brunoy. Le comte de Provence choisit d'habiter le Petit Château, situé sur la rive gauche de l'Yerres, qu'il jugeait plus confortable que l'ancien château de Monmartel. Chalgrin, intendant des bâtiments du comte de Provence, fut chargé d'y réaliser des projets d'agrandissement et d'embellissement, dont une partie seulement vit le jour avec la construction du théâtre et du bâtiment des comédiens (détruits). L'entrée du Petit Château, de style néo-classique, sis rue du Petit-Château, a certainement été dessinée par Chalgrin (Source Société d'Art, d'Histoire d'Archéologie et de la Vallée de l'Yerres). Ce bâtiment, aujourd'hui divisé entre les propriétés du Muséum national d'histoire naturelle et l'école Bethrivska, est pour partie en cours de profonde transformation (juillet 2011).
Pyramide de Brunoy, 1779 : Obélisque construit sans doute sur les dessins de Chalgrin par Jacques-Germain Soufflot, il servait de signal pour indiquer la direction du château de Brunoy. Il coûta plus de 15 000 livres.  Classée MH (1934).

Bâtiments publics

Édifices religieux

Église Saint-Sulpice, Paris (6e arrondissement), place Saint-Sulpice, 1777-1780 : En 1776, la succession de Servandoni fut partagée entre ses deux disciples De Wailly et Chalgrin. Le premier s'occupa de la chapelle de la Vierge et de la chaire tandis que le second composa les vantaux des portes du péristyle et le buffet des grandes orgues. Entre les deux tours, Chalgrin fit abattre le fronton, frappé par la foudre en 1770 et construisit la tour nord, à deux niveaux, ornée des statues des Évangélistes. La Révolution l'empêcha de remanier la tour sud pour la rendre symétrique à la précédente. À la base des tours, Chalgrin aménagea les deux chapelles du Saint Viatique et des Baptêmes. « Dans la seconde, au nord, colonnes corinthiennes et statues des Vertus sculptées par Boizot font une ronde joyeuse autour de la cuve baptismale. Ce sanctuaire de proportions modestes, l'un des chefs-d'œuvre de l'architecture sacrée, a été traité avec un art qui en fait miraculeusement le lieu de l'allégresse et de la grâce. Le projet en est conservé à Londres dans la collection J. Harris ».
Chapelle de la congrégation du Saint-Esprit, Paris, no 30, rue Lhomond, 1778 : La congrégation fit d'abord appel à Le Camus de Mézières avant de se tourner vers Chalgrin, sans doute sur les conseils de Soufflot. « L'intérieur ne garde presque rien du XVIIIe siècle, mais la façade de Chalgrin est bien conservée. Elle a été admirée en son temps, bien que l'étroitesse de la rue des Postes (rue Lhomond) oblige à lever la tête pour admirer le bas-relief, La Prédication et le baptême par des missionnaires, composé de vingt-six figures de cinq pieds, payé à Duret 6 000 livres ».
Église Saint-Philippe-du-Roule, Paris (8e arrondissement), no 154, rue du Faubourg-Saint-Honoré, 1774-1784 : L'une des œuvres les plus remarquables de Chalgrin. La colonnade qui entoure la nef et le chœur s'inspire des basiliques paléochrétiennes. L'architecte en avait donné les plans dès 1767.
Cathédrale Saint-Jean à Besançon (Doubs) : Aménagement de la sacristie.

Bâtiments civils

Collège royal de France, Paris (5e arrondissement), 1774-1780 : Cette réalisation « n'est pas l'œuvre la plus inspirée de Chalgrin, si l'on excepte la petite chapelle ionique, aujourd'hui salle de conférences. »
Palais du Luxembourg, Paris (6e arrondissement), rue de Vaugirard : 1799-1805 : Pour installer le Directoire, Chalgrin détruisit, dans l'aile droite, la galerie des Rubens qu'il remplaça par « un grand escalier assez froid mais qui reste l'un des spécimens du style Empire ». Si la belle salle qu'il aménagea pour le Sénat conservateur n'est connue que par la gravure, le salon des messagers d'État remonte à la campagne de travaux dirigée par Chalgrin.
Théâtre de l'Odéon, Paris (6e arrondissement), 1807 : À proximité du Palais du Luxembourg, Chalgrin fut chargé, avec l'architecte Baraguay, de reconstruire le Théâtre de l'Odéon après son incendie de 1799.
Arc de triomphe de l'Étoile, Paris, 1806-1811.

Attribution contestée
Ancienne laiterie de Madame, à Versailles (Yvelines), no 2, rue Vauban : Selon Michel Gallet, « à Montreuil, Chalgrin aménagea un hameau où Madame prenait les mêmes divertissements que sa belle-sœur à Trianon. Il en subsiste la laiterie, où les colonnes sont en bois et les denticules en placage d'écorce. » Selon Fabienne Cirio, « ce curieux temple en rondins est habituellement identifié avec une laiterie dépendant du domaine voisin de la comtesse de Provence. Il semble que le terrain sur lequel il est construit n'ait jamais appartenu à la comtesse. Cette fabrique qui illustre les origines de l'architecture selon Vitruve a probablement été construite au début du XIXe siècle pour un nommé Froment Champ-Lagard ».

Galerie

Hommages publics
La rue Chalgrin à Paris se trouve dans le 16e arrondissement, près de l'Arc de triomphe. Elle a reçu sa dénomination actuelle le 2 octobre 1865.

Sources d'archives
Archives Nationales. Minutes de François Brichard (étude XXIII). 7 août 1776. "Compte entre M. de Giac & M. Chalgrin, architecte".
Archives nationales. Minutes de François Brichard (étude XXIII). 31 décembre 1776. Quittance. "Jean François Therese Chalgrain. A Martial de Giac, ensuitte de la transaction du 7 août 1776."

Notes et références

Voir aussi

Sources
Michel Gallet, Les Architectes parisiens du XVIIIe siècle : Dictionnaire biographique et critique, Paris, Éditions Mengès, 1995, 494 p. (ISBN 2-85620-370-1), p. 110-116
Antoine Quatremère de Quincy, Notice historique sur la vie et les ouvrages de M. Chalgrin, architecte : lue à la séance publique du samedi 5 oct. 1816, Paris, F. Didot, 1816, 16 p. (lire en ligne) : notice qui dérive de celle de Viel (V. ci-dessous).
Marie-Nicolas Bouillet  et Alexis Chassang (dir.), « Jean-François Chalgrin » dans Dictionnaire universel d’histoire et de géographie, 1878 (lire sur Wikisource)
Cyrille Sciama, « Le comte de Provence et l'architecture : une sensibilité au néoclassicisme (1771-1791) », Livraisons d'histoire de l'architecture, no 7,‎ 2004, p. 115-126 (ISSN 1960-5994, lire en ligne)

Bibliographie
Charles-François Viel, Notice nécrologique sur Jean-François-Thérèse Chalgrin, architecte : lue à la Société d'architecture, dans sa réunion du 26 novembre 1813, Paris, chez l'auteur, mai 1814 : la source la plus précieuse concernant Chalgrin ; il s'agit d'un résumé d'une conférence prononcée par Viel, qui fut l'élève de Chalgrin, au restaurant Legac, lors d'un dîner de la Société d'architecture de Vignon et Vaudoyer, juste avant l'avènement de Louis XVIII.

Liens externes

Ressources relatives aux beaux-arts : Académie des beaux-arts Bridgeman Art Library British Museum Grove Art Online MutualArt RKDartists Union List of Artist Names 
Ressource relative au spectacle : European Theatre Architecture 
Ressource relative à la recherche : La France savante 
Ressource relative à l'architecture : PSS  

Fiche sur la base Structurae
 Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail du néo-classicisme   Portail du XVIIIe siècle   Portail du royaume de France

La Campanule agglomérée, ou Campanule à fleurs agglomérées ou encore Ganteline (Campanula glomerata) est une plante herbacée vivace de la famille des Campanulacées.

Synonymes
Campanula aggregata Willd. ex Schltdl.
Campanula congesta Schult.

Sous-espèces et variété
Campanula glomerata subsp. farinosa (Besser) Kirschl.
Campanula glomerata subsp. glomerata
Campanula glomerata var. alba

Description
Cette espèce est caractérisée par ses fleurs groupées en un glomérule terminal. D'autres glomérules plus petits  sont situés à l'aisselle des feuilles supérieures.

Répartition
La campanule agglomérée est présente dans les régions humides boisées, de l'ouest de la France (excepté la Bretagne ou très peu), dans les Pyrénées, de l'est du Massif  central, les Alpes, le Jura, et les Vosges.

Statut
En France, cette espèce est protégée en région Basse-Normandie (Article 1).

Photos

Références

Liens externes
(en) BioLib : Campanula glomerata L.
(fr) Tela Botanica (France métro) : Campanula glomerata L.
(fr) INPN : Campanula glomerata (TAXREF)
Fiche de Campanula glomerata subsp. glomerata sur FloreAlpes
 Portail de la botanique

ECPG est un outil permettant d'inclure des commandes SQL dans un source C. Il s'agit en fait d'un précompilateur : le source ECPG est traduit en source C avec des appels aux bibliothèques PostgreSQL. Voici en détail la procédure de compilation :

le fichier source porte l'extension « pgc » ;
le source « mon_fichier.pgc » est passé au précompilateur ECPG, ce qui va créer le fichier source en C « mon_fichier.c » ;
le fichier « mon_fichier.c » est passé au compilateur C ce qui va créer le fichier objet « mon_fichier.o » ;
le fichier objet « mon_fichier.o » est lié aux bibliothèques PostgreSQL avec l'éditeur de liens, afin de créer l'exécutable final.
 Portail de l’informatique   Portail des bases de données

Isabelle est une série de bande dessinée franco-belge créé en 1969 par Will au dessin et le duo Yvan Delporte-Raymond Macherot au scénario dans le no 1654 du journal Spirou. Elle met en scène Isabelle, petite fille d'apparence normale qui vit des histoires extraordinaires. À partir de l'album no 3, André Franquin remplace Raymond Macherot dans l'équipe des scénaristes, puis Yvan Delporte assure seul le scénario à partir de l'album no 8.

Synopsis
Une petite fille voyage dans le monde du surnaturel, accompagnée de son oncle sorcier Hermès (arrière-grand-oncle de la septième génération) et de sa fiancée la gentille sorcière Calendula. Ils sont régulièrement mis à mal par la méchante Kalendula, l'ancêtre de Calendula, jalouse d'Hermès.

Historique
La série est créée en 1968 quand Yvan Delporte est licencié de son poste de rédacteur en chef du journal Spirou. Alors qu'il cherche du travail, son ami Raymond Macherot lui propose de travailler ensemble sur une nouvelle série et font appel à Will pour la dessiner. Pour changer de l'univers masculin propre au journal Spirou, ils décident de créer une héroïne. Elle est publiée pour la première fois en 1969 dans le journal Spirou no 1654 avec une histoire complète de quatre planches. En 1974, Raymond Macherot tombe gravement malade, Yvan Delporte fait alors appel à son vieil ami André Franquin pour assurer avec lui les scénarios de la série. André Franquin connait aussi très bien le dessinateur Will avec qui il a été formé par Jijé dans les années 1940. 
L'équipe se met rapidement en vitesse de croisière, ainsi après des échanges sur l'histoire, le découpage et le dialogue (très important, plein de jeux de mots et d’inventions), André Franquin envoie l'ensemble des notes à Yvan Delporte qui peaufine les dialogues et rajoute des calembours. Cinq albums vont naitre de cette collaboration jusqu'en 1986 où André Franquin quitte l'aventure qui va continuer avec seulement Will et Yvan Delporte jusqu'en 1995 où les éditions Dupuis arrêtent définitivement la série après douze albums.

Personnages
Le personnage principal de la série est Isabelle, une petite fille apparemment normale qui vit en réalité des histoires extraordinaires. 
Hermès, élégant magicien et oncle d'Isabelle. 
Calendula, belle sorcière dont est amoureux Hermès. 
Kalendula, cruelle sorcière grand-mère de la précédente, qui veut lui ravir Hermès. 
Le Chuintufle, bestiole venue des ténèbres, sorte de serpent poilu. 
Ursule, tante d'Isabelle, qui fait des tartes et des gâteaux, mais ne se rend pas compte des aventures que vit Isabelle.
Mélusine, jeune sorcière qui rate fréquemment ses tours.

Publication

Albums

Collection originale
Le premier album de la série sort en 1972 aux éditions Dupuis et s'intitule Le Tableau enchanté. Le deuxième album intitulé Les Maléfices de l'oncle Hermès sort en 1978. Le troisième L'Astragale de Cassiopée sort en 1979. L'année suivante sort quatrième album intitulé Un empire de dix arpents. En 1981, sort le cinquième album intitulé L'Étang des sorciers. Deux ans plus tard sort le sixième album intitulé Isabelle et le capitaine, mais est aujourd'hui considéré comme le deuxième album de la série, Les Maléfices de l'oncle Hermès étant considéré comme le troisième album malgré la chronologie de sortie[réf. nécessaire]. Le septième album L'Envoûtement du Népenthès sort en 1986. Le huitième album sort en 1991 et s'intitule La Lune gibbeuse. La série compte ensuite un nouvel album par an. Le neuvième s'intitule La Traboule de la Géhenne, le dixième Le Sortilège des gâtines, le onzième Le Grand Bonbon. Le douzième et ultime album sort en 1995 et s'intitule Les Abraxas pernicieux.

Hors-série
En 1991 à l'occasion de la parution du huitième album est publiée un fascicule promotionnel de la série de huit planches intitulé La lune gibbeuse, bienvenue dans le monde fabuleux d'Isabelle.

Réédition
En 2007, les éditions Le Lombard publient une intégrale de la série en trois volumes.

Revues
La série est publiée pour la première fois, en 1969, dans le journal Spirou no 1654 avec l'histoire complète de quatre planches intitulée Isabelle et les gens d’ailleurs sur dessin de Will avec un scénario de Raymond Macherot et Yvan Delporte.
L'année suivante est publiée la première histoire à suivre intitulée Isabelle et le tableau enchanté du no 1666 au no 1680 et fait la couverture du no 1667. En 1971, est publiée du no 1714, dont elle fait aussi la couverture, au no 1720 l'histoire à suivre Isabelle et les voleurs et du no 1747 au no 1761 l'histoire à suivre Isabelle et le capitaine. 
Deux ans plus tard est publiée dans le no 1823 une histoire complète de neuf planches intitulée Monsieur Printemps. 1974 voit la publication de l'histoire à suivre intitulée Isabelle et la petite fée au pair du no 1912, dont elle fait aussi la couverture, au no 1916. 
L'année suivante André Franquin rejoint l'équipe des scénaristes. L'histoire à suivre intitulée Les maléfices de l’oncle Hermès est publiée du no 1929 au no 1935, ainsi que l'histoire à suivre intitulée L’île dont on ne revient pas, du no 1965 au no 1972. Elle fait aussi la couverture des numéros 1929 et 1966. L’astragale de Cassiopée est l'histoire à suivre publiée en 1976 du no 2019 au no 2035 et fait la couverture des numéros 2019 et 2033. La série ne revient que deux ans plus tard, avec la disparition de Raymond Macherot de l'équipe de scénariste et la publication de l'histoire Un empire de dix arpents du no 2111 au no 2137. Elle fait aussi la couverture du no 2113. 
En 1980, est publiée du no 2217 au no 2236 l'histoire à suivre intitulée L’étang des sorciers et elle fait la couverture des numéros 2217 et 2231. En 1983, est publiée une histoire complète de six planches intitulée L’averse inverse dans le sixième hors-série du journal Spirou intitulée Album +. Deux ans plus tard est publiée du no 2477 au no 2480 l'histoire à suivre intitulée L’envoûtement du Népenthès. 
La série revient en 1991, avec cette fois le seul Yvan Delporte au scénario. Se succèdent ainsi l'histoire à suivre La lune gibbeuse, du no 2752 au no 2767, et l'histoire à suivre intitulée La traboule de la Géhenne, du no 2788 au no 2798. L'année suivante est publiée l'histoire à suivre Le sortilège des gâtines du no 2815 au no 2826. En 1993, est publiée l'histoire à suivre intitulée Le grand bonbon du no 2894 au no 2906. L'ultime parution dans Spirou a lieu l'année suivante avec l'histoire à suivre intitulée Les Abraxas pernicieux publiée du no 2956 au no 2966.

Références

Annexes

Bibliographie
Patrick Gaumer, Dictionnaire mondial de la bande dessinée, Tours, Larousse, janvier 2001, 880 p. (ISBN 2-03-505162-2)
Collectif, Trésors de la bande dessinée : BDM, Villorba, Editions de l'Amateur, octobre 2008, 1295 p. (ISBN 978-2-85917-491-0)
José-Louis Bocquet et Eric Verhoest, Franquin : Chronologie d'une œuvre, Monaco, Marsu Production, novembre 2007, 192 p. (ISBN 978-2-35426-010-1)

Liens externes
Collectif, « Isabelle », sur Bedetheque.com
Collectif, « Isabelle dans le journal de Spirou », sur Bdoubliees.com

 Portail de la bande dessinée franco-belge   Portail de Spirou   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail de l’humour

La Couarde-sur-Mer est une commune du Sud-Ouest de la France, située sur l'île de Ré dans le département de la Charente-Maritime (région Nouvelle-Aquitaine).

Géographie

La Couarde est située au milieu de l'île de Ré, ouverte sur la côte sud pour le village et sur la côte nord pour son port.
La commune possède sur cinq kilomètres de plages avec des dunes et le petit port Le Goisil débouchant par un chenal sur la côte nord de l'île. Les maisons construites récemment autour du centre-ville s'étalent aussi vers l'ouest. Le nord du village est longé par la route départementale.

Climat

Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat méditerranéen altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols, etc.) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique  Littoral charentais et aquitain, caractérisée par une pluviométrie élevée en automne et en hiver, un bon ensoleillement, des hivers doux (6,5 °C), soumis à la brise de mer. Elle est en outre dans la zone H2b au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de 12,8 °C, avec une amplitude thermique annuelle de 1 °C. Le cumul annuel moyen de précipitations est de 776 mm, avec 12,3 jours de précipitations en janvier et 6 jours en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Saint-Denis-d'Oléron à 18 km à vol d'oiseau, est de 13,7 °C et le cumul annuel moyen de précipitations est de 683,4 mm. 
La température maximale relevée sur cette station est de 39,4 °C, atteinte le 18 juillet 2022 ; la température minimale est de −10 °C, atteinte le 16 janvier 1985.
Pour afficher une liste d’indicateurs climatiques caractérisant la commune aux horizons 2030, 2050 et 2100 et pouvoir ainsi s'adapter aux changements climatiques, entrer son nom dans Climadiag-commune, un site de Météo-France élaboré à partir des nouvelles projections climatiques de référence DRIAS-2020.

Urbanisme

Typologie
Au 1er janvier 2024, La Couarde-sur-Mer est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à 7 niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine d'Ars-en-Ré, une agglomération intra-départementale dont elle est ville-centre. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de La Flotte, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe 4 communes, est catégorisée dans les aires de moins de 50 000 habitants.
La commune, bordée par l'océan Atlantique, est également une commune littorale au sens de la loi du 3 janvier 1986, dite loi littoral. Des dispositions spécifiques d’urbanisme s’y appliquent dès lors afin de préserver les espaces naturels, les sites, les paysages et l’équilibre écologique du littoral, tel le principe d'inconstructibilité, en dehors des espaces urbanisés, sur la bande littorale des 100 mètres, ou plus si le plan local d’urbanisme le prévoit.

Occupation des sols
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (39 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (40,3 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante :
zones humides côtières (33,2 %), cultures permanentes (26,9 %), zones urbanisées (18,4 %), zones agricoles hétérogènes (12,2 %), forêts (6,7 %), espaces ouverts, sans ou avec peu de végétation (2,7 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).

Risques majeurs
Le territoire de la commune de La Couarde-sur-Mer est vulnérable à différents aléas naturels : météorologiques (tempête, orage, neige, grand froid, canicule ou sécheresse), inondations, feux de forêts, mouvements de terrains et séisme (sismicité modérée). Il est également exposé à un risque technologique, le transport de matières dangereuses. Un site publié par le BRGM permet d'évaluer simplement et rapidement les risques d'un bien localisé soit par son adresse soit par le numéro de sa parcelle.

Risques naturels
La commune fait partie du territoire à risques importants d'inondation (TRI) de La Rochelle-Île de Ré, regroupant 21 communes concernées par un risque de submersion marine de la zone côtière, un des 21 TRI qui ont été arrêtés fin 2012 sur le bassin Loire-Bretagne et confirmé en 2018 lors du second cycle de la Directive inondation. Les submersions marines les plus marquantes des XXe et XXIe siècles antérieures à 2019 sont celles liées à la tempête du 9 février 1924, à la tempête du 15 février 1957, aux tempêtes Lothar et Martin des 26 et 27 décembre 1999 et à la tempête Xynthia des 27 et 28 février 2010. Cette tempête a eu pour conséquence l’instauration de zones de solidarité, où les parcelles considérées comme trop dangereuses pour y maintenir des maisons pouvaient à terme être expropriées (Loix, La Flotte, Nieul-sur-Mer, La Rochelle,…). Des cartes des surfaces inondables ont été établies pour trois scénarios : fréquent (crue de temps de retour de 10 ans à 30 ans), moyen (temps de retour de 100 ans à 300 ans) et extrême (temps de retour de l'ordre de 1 000 ans, qui met en défaut tout système de protection). La commune a été reconnue en état de catastrophe naturelle au titre des dommages causés par les inondations et coulées de boue survenues en 1982, 1999 et 2010.
La Couarde-sur-Mer est exposée au risque de feu de forêt, un massif classé à risque dans le plan départemental de protection des forêts contre les incendies (PDPFCI), élaboré pour la période 2017-2026 et qui fait suite à un plan 2007-2016. Les mesures individuelles de prévention contre les incendies sont précisées par divers arrêtés préfectoraux et s’appliquent dans les zones exposées aux incendies de forêt et à moins de 200 mètres de celles-ci. L’article L.131-1 du code forestier et l’arrêté du 2 décembre 2020 règlementent l'emploi du feu en interdisant notamment d’apporter du feu, de fumer et de jeter des mégots de cigarette dans les espaces sensibles et sur les voies qui les traversent sous peine de sanctions. Un autre arrêté du 2 décembre 2020 rend le débroussaillement obligatoire, incombant au propriétaire ou ayant droit.

Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur la commune sont des tassements différentiels.
Le retrait-gonflement des sols argileux est susceptible d'engendrer des dommages importants aux bâtiments en cas d’alternance de périodes de sécheresse et de pluie. 42,5 % de la superficie communale est en aléa moyen ou fort (54,2 % au niveau départemental et 48,5 % au niveau national). Sur les 2 323 bâtiments dénombrés sur la commune en 2019, 50 sont en aléa moyen ou fort, soit 2 %, à comparer aux 57 % au niveau départemental et 54 % au niveau national. Une cartographie de l'exposition du territoire national au retrait gonflement des sols argileux est disponible sur le site du BRGM.
Par ailleurs, afin de mieux appréhender le risque d’affaissement de terrain, l'inventaire national des cavités souterraines permet de localiser celles situées sur la commune.
Concernant les mouvements de terrains, la commune a été reconnue en état de catastrophe naturelle au titre des dommages causés par des mouvements de terrain en 1999 et 2010.

Risques technologiques
Le risque de transport de matières dangereuses sur la commune est lié à sa traversée par une ou des infrastructures routières ou ferroviaires importantes ou la présence d'une canalisation de transport d'hydrocarbures. Un accident se produisant sur de telles infrastructures est susceptible d’avoir des effets graves sur les biens, les personnes ou l'environnement, selon la nature du matériau transporté. Des dispositions d’urbanisme peuvent être préconisées en conséquence.

Toponymie
Parmi les nombreuses hypothèses avancées quant à l'origine du toponyme La Couarde, celle relative à la localisation géographique du village, “Coe” signifiant queue, semble la plus probante. Tout d'abord car, elle a constitué l'extrémité occidentale de l'île de Ré jusqu'au rattachement de celles d'Ars et de Loix par sédimentation et poldérisation ; ensuite car le bourg de La Couarde est mentionné dans les archives dès le Moyen-Âge comme marquant la limite de la “baronnie”, c'est-à-dire l'extrémité occidentale des fiefs des sires de Mauléon.
La commune a été désignée sous le nom de La Fraternité pendant la Révolution française.

Histoire

L'histoire de la Couarde est mal connue.
C'est un hameau avant la Révolution française, habité par des vignerons et des sauniers. Plus tard, apparaît du vignoble autour du village, amenant donc une augmentation de la population ; mais à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, a lieu une baisse démographique, en partie à cause du phylloxéra.
Dans les années 1930, les bains de mer se développent à la plage de La Couarde, mais il faut attendre les années 1970 pour que le tourisme devienne l'activité principale de La Couarde ; la commune devient dès lors une station balnéaire réputée.

Politique et administration

Liste des maires

Démographie

Ses habitants sont appelés les Couardais.

Évolution démographique
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations de référence des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2005.

En 2023, la commune comptait 1 112 habitants, en évolution de −7,79 % par rapport à 2017 (Charente-Maritime : +4,34 %, France hors Mayotte : +2,36 %).

Économie
Les activités sont pour la plupart agricoles ; vignes, pommes de terre, asperges sont cultivées autour du village. Des marais salants ont été réactivés dans la partie nord de la commune.
L'on peut aussi compter le tourisme, qui est la principale ressource du village, mais aussi de l'île, pendant la saison estivale. Les nombreux petits commerces sont très sollicités pendant cette période.
La vie économique du village est donc importante.

Culture locale et patrimoine

Lieux et monuments

Le kiosque à musique, édifié à côté de l'église, demeure le seul de l'île actuellement.
L'église de La Couarde est dédiée à Notre-Dame-de-l'Annonciation, et a été construite à la fin du XIXe siècle, en plein centre du village. Son style est néo-gothique.
Construit après la Première Guerre mondiale à l'initiative de Gaston Bonnin, l'instituteur du village, et de J. Godefroy architecte, le monument aux morts de La Couarde commémore les trente-six disparus de la commune.
Des plaques, honorant les morts des guerres de 1870-1871 (quatre), 1939-1945 (cinq), de la guerre d'Algérie et le mort en déportation, furent ajoutées par la suite. L'aigle (allemand) symbolique tombé sur la terre est unique en France.
Le petit port du Goizil ouvrant sur la côte Nord, ainsi que la base nautique qui utilise un ancien marais recreusé et aménagé, évitant les problèmes de marée basse, pour pouvoir faire naviguer ses élèves débutant à toute heure et en toute sécurité.
Maison de la culture La Maline.
Guinguette La Pergola (depuis 1936), restaurant, dancing en extérieur, bar de nuit incontournable des soirées estivales rétaises.

Personnalités liées à la commune
Jean Baptiste Louis Thirus de Pautrizel (1754-1836), homme politique né à La Couarde, maire de Basse-Terre en 1790, député de la Guadeloupe à la Convention nationale en 1792.
Henri-Victor Valleau (1835-1898), évêque de Quimper et Léon de 1893 à 1898.
Antoine Albeau (1972), véliplanchiste plusieurs fois champion du monde, a passé son enfance dans la commune où son père tenait un club de plage.
Ivan Peychès (1906-1978), scientifique, membre de l'Académie des sciences, inhumé dans le cimetière communal.
Claude Rich a possédé de longue date une maison à La Couarde.

Héraldique

Voir aussi

Articles connexes
Liste des communes de la Charente-Maritime

Liens externes
Site de l'office de tourisme

Notes et références

Notes et cartes
Notes

Cartes

Références

 Portail de la Charente-Maritime   Portail des communes de France

Le district d'Oron est l'un des 19 anciens districts du canton de Vaud.
Il disparaît le 1er janvier 2008 à la suite de la réorganisation territoriale du canton de Vaud, les communes le composant se répartissant entre le nouveau district du Gros-de-Vaud pour Peney-le-Jorat, le nouveau district de la Broye-Vully pour Carrouge, Corcelles-le-Jorat, Ropraz et Vulliens, et le nouveau district de Lavaux-Oron pour les autres.

Communes
Cercle de Mézières :
Carrouge (VD)
Corcelles-le-Jorat
Les Cullayes
Mézières (VD)
Montpreveyres
Peney-le-Jorat
Ropraz
Vulliens
Cercle d'Oron :
Bussigny-sur-Oron
Châtillens
Chesalles-sur-Oron
Écoteaux
Essertes
Ferlens
Les Tavernes
Les Thioleyres
Maracon (résultat de la fusion des communes de Maracon et de La Rogivue le 1er janvier 2003)
Oron-la-Ville
Oron-le-Châtel
Palézieux
Servion
Vuibroye

Liens externes

 Portail du canton de Vaud

La route nationale 163 ou RN 163 est une ancienne route nationale française reliant Saint-Jean-de-Linières, près d'Angers, en Anjou, à Rennes, en Bretagne.
À la suite de la réforme de 1972, elle est déclassée en RD 963 en Maine-et-Loire et en RD 163 en Loire-Atlantique et Ille-et-Vilaine.

Ancien tracé de Saint-Jean-de-Linières à Rennes (D 963 - D 163 & D 173)
Saint-Jean-de-Linières (km 0)
Bécon-les-Granits (km 12)
Le Louroux-Béconnais (km 19)
Candé (km 33)
La Chapelle-Glain (km 46)
Saint-Julien-de-Vouvantes (km 50)
Châteaubriant (km 65)
Rougé (km 74)
Soulvache (km 80)
Thourie (km 84)
Corps-Nuds (km 101)
Vern-sur-Seiche (km 108)
Rennes (km 117)

Après le déclassement
L'actuel axe Bretagne-Anjou (120 km en cours de mise à 2x2 voies) ne suit pas l'itinéraire historique de l'ex-RN 163 qui passe, notamment, par Châteaubriant, en Loire-Atlantique ; ce nouvel itinéraire emprunte des routes gérées par les conseils départementaux d'Ille-et-Vilaine et de Maine-et-Loire :

RD 173 (anciennement RD 163 jusqu'à Corps-Nuds, RD 41 et RD 94) côté Ille-et-Vilaine (via Vern-sur-Seiche, Janzé, Retiers, Martigné-Ferchaud) avec 48 km de voie express entre Rennes et Martigné-Ferchaud);
RD 775 côté Maine-et-Loire (via Pouancé, Segré, le Lion-d'Angers, Avrillé) avec 60 km de voie express entre Avrillé et Pouancé.
L'objectif est de relier plus rapidement Rennes à Angers.

Liens externes
Voir le tracé de l'ancienne RN 163 (RD 963 & RD 163) sur Google Maps
Voir le tracé de l'axe Bretagne-Anjou (RD 775, RD 94, RD 41 et RD 163) sur Google Maps

 Portail des Pays de la Loire   Portail de la Bretagne   Portail des routes

Meat Loaf (nom de scène, littéralement en français « pain de viande »), de son nom Michael Lee Aday, né Marvin Lee Aday le 27 septembre 1947 à Dallas (Texas) et mort le 20 janvier 2022 à Nashville (Tennessee), est un chanteur et un acteur américain.
Son album Bat Out of Hell sorti en 1977 est l'un des albums les plus vendus de tous les temps avec plus de 43 millions d'exemplaires écoulés à travers le monde. On y trouve notamment le titre Paradise by the Dashboard Light. Figurant dans la distribution de la comédie musicale de Broadway The Rocky Horror Show en 1973, il fait une apparition dans le film The Rocky Horror Picture Show (1975) en tant qu'Eddie.

Biographie

Débuts
Meat Loaf est le premier enfant d'Orvis Wesley Aday, policier, et Wilma Artie Hukel. Orvis était alcoolique et passait un temps important en virées de plusieurs jours dans les bars. Meat Loaf et sa mère écumaient les bars de Dallas à sa recherche pour le ramener à la maison. À cause de cette situation familiale, Meat Loaf a été en grande partie élevé par sa grand-mère.
Bien qu'il existe plusieurs explications à son nom de scène, selon le site web officiel de l'artiste, ce nom de « Meat » lui aurait été donné en premier par son père lorsqu'il avait deux ans. Ses copains d'école l'auraient par la suite transformé en Meat Loaf, respectant ainsi les initiales officielles de ses prénoms, M.L.
Son nom de scène pourrait aussi venir d'un professeur de sport de l'école où allait Marvin : alors qu'il avoisinait les 120 kilogrammes, il aurait marché, lors d'un cours, sur le pied de son prof. Ce dernier lui aurait crié : « Get off my foot, you meat loaf, you're going to cripple me ! » (« Dégage de mon pied, espèce de paquet de viande, tu vas m'estropier ! »)

Première carrière musicale
À Los Angeles, il forme son premier groupe de musique, le Meat Loaf Soul. Durant le premier enregistrement studio, sa puissance vocale est immédiatement remarquée et on lui offre trois contrats, qu'il décline. Meat Loaf Soul entame une série de premières parties dont celle de Van Morrison, dont une remarquée à la California State University, Northridge devant les groupes et artistes Renaissance, Taj Mahal et Janis Joplin. Le groupe change par la suite plusieurs fois de guitariste solo, et de nom :Popcorn Blizard et Floating Circus. En tant que Floating Circus, ils font la première partie de The Who, The Stooges, Grateful Dead et The Grease Band. Leur succès régional les conduit à enregistrer un premier single, Once Upon A Time avec le titre Hello en face B.

Hair
Après la séparation de Floating Circus, Meat Loaf fait un certain nombre de « petits boulots », dont garde du corps. Sans travail stable, c'est comme assistant de gérance de parking qu'il rencontre par hasard une personne qui l'incite à passer une audition pour la comédie musicale Hair. Meat Loaf est engagé pour le spectacle à Los Angeles puis de Detroit, Michigan pendant six mois.

Grâce à la publicité faite par Hair, Meat Loaf est invité à enregistrer pour la Motown qui lui suggère un duo avec Stoney Murphy, ce qu'il accepte. L'album, intitulé Stoney & Meatloaf (Meatloaf apparaît en un mot), est terminé en mai 1971 et mis dans les bacs en septembre de la même année. Pour assurer la promotion, Meat Loaf et Stoney partent en tournée avec Jake Wade and the Soul Searchers, Bob Seger, et Alice Cooper. Après la tournée, Meat Loaf rejoint la troupe de Hair à Broadway. Il engage alors un agent, et auditionne pour la production de More than you deserve. C'est au cours de cette audition qu'il rencontre un de ses principaux collaborateurs en la personne de Jim Steinman.

The Rocky Horror Picture Show
Durant l'hiver 1975, en revenant d'une séance de travail de la production Rainbow in New York à Washington, D.C., Meat Loaf reçoit un coup de fil lui proposant de participer au spectacle The Rocky Horror Show dans lequel il jouerait les rôles d'Eddie et du Dr. Scott. Le succès du spectacle conduit au tournage du film The Rocky Horror Picture Show dans lequel Meat Loaf ne joue plus que le rôle d'Eddie. La chanson Hot Patootie qu'il interprète dans le film faisait parfois encore partie de ses spectacles live. À peu près à la même époque, Meat Loaf et Jim Steinman commencent à travailler à l'album Bat Out of Hell. Meat Loaf convainc Epic Records de tourner quatre clips, Bat Out of Hell, Paradise by the Dashboard Light, You Took the Words Right Out of my Mouth et Two Out of Three Ain't Bad. Il obtient ensuite de Lou Adler, le producteur du The Rocky Horror Picture Show, de prendre Paradise comme générique du film.

Collaboration avec Jim Steinman
La collaboration de Meat Loaf avec l’auteur compositeur Jim Steinman, est un passage décisif dans la carrière du chanteur.

Bat Out of Hell
En 1973, Jim Steinman coécrit une comédie musicale, More Than You Deserve (1973). C’est à l’occasion de la mise en scène qu'il rencontre Meat Loaf et commence à collaborer avec lui. La chanson More Than You Deserve fera plus tard partie de l’album Dead Ringer. De 1975 à 1977, Steinman travaille sur une autre comédie musicale, Neverland, basée sur le livre de J. M. Barrie : Peter Pan. C’est en préparant le spectacle qu’il commence à tourner avec trois chansons de ce qui deviendra le plus gros succès de Meat Loaf. Il s’agit de Bat Out Of Hell, Heaven Can Wait et All Revved Up With No Place to Go. Les deux artistes ont alors beaucoup de mal à trouver une maison de disques. Pendant plus de deux ans les deux hommes vont passer de nombreuses auditions. La durée des chansons, à l’époque 20 minutes pour Bat Out Of Hell n’étant peut-être pas étrangère à ces difficultés. L’album finira par sortir en octobre 1977 et se vendra à plus de 40 millions d’exemplaires. Selon Meat Loaf, Steinman se considérerait comme Peter Pan, le chanteur lui tenant lieu de Fée Clochette. C’est d'ailleurs dès cette époque que le groupe jouant avec Meat Loaf prit le nom de « Neverland Express ».

Bat Out of Hell II
En 1990, après une série de disputes légales et financières durant les années 1980, les deux artistes reprennent leur collaboration. En 1993, sort Bat out of Hell II: Back into Hell. Jim Steinman est auteur/compositeur de la totalité de l’album qu’il produit et arrange avec l’aide de Steven Rinkoff. La chanson I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That), avec la chanteuse Mrs Loud (en), sera à son tour un succès mondial. Elle reste à ce jour l’une des plus connues de l’artiste en France.

Bat out of Hell III: The Monster Is Loose

En 2003, Meat Loaf annonce la reprise de sa collaboration avec Jim Steinman. Le contrat légal entre eux prendra plus d'une année à être mis en place et ne les satisfera ni l'un, ni l'autre. En 2006, les deux artistes vont jusqu’à s’attaquer mutuellement pour la propriété du titre Bat Out Of Hell. L’accord final donnera l'usage aux deux. Cependant, et pour des raisons obscures, les deux artistes ne travailleront pas ensemble sur la production de Bat Out Of Hell III, qui est assurée par Desmond Child. Finalement, l’album Bat Out of Hell III: The Monster Is Loose contient sept chansons de Jim Steinman, mais aucune n’est inédite. Son enregistrement sera difficile et long, mais aussi un mauvais souvenir pour Meat Loaf.
Bat out of Hell III est sorti en octobre 2006. Faute de réelle visibilité, la diffusion de cet album sera anecdotique en France.
Retourné en studio au mois de juin 2009, Meat Loaf sort Hang Cool Teddy Bear en avril 2010. Cet album est produit par Rob Cavallo et de nombreuses personnalités y contribuent tel que Brian May et Hugh Laurie. Patti Russo, sa choriste principale de 1993 à 2006, fait à nouveau partie de l'équipe.

Vie privée et mort
Par sa liaison avec Leslie Edmonds, devenue par la suite Leslie Aday, il a une fille, la chanteuse Pearl Aday (née en 1975), qui est l'épouse de Scott Ian, le guitariste d'Anthrax.
Meat Loaf meurt dans la nuit du 20 au 21 janvier 2022 à l'âge de 74 ans, dans un hôpital de Nashville, à la suite de plusieurs jours d'hospitalisation, après avoir contracté la Covid-19. Il est incinéré et ses cendres sont remises à sa veuve.

Filmographie

Cinéma

Télévision

Séries télévisées

Téléfilms
2000 : Blacktop (cy) : Jack
2001 : La Ballade de Lucy Whipple (The Ballad of Lucy Whipple) : Amos
2009 : L'Amour aux deux visages (Citizen Jane) : le détective Morris

Discographie

Albums studio

Albums live

Compilations

Autres participations

Récompenses
Grammy Awards 1994 : Grammy de la meilleure performance vocale rock, solo pour « I'd Do Anything For Love (But I Won't Do That) »

Notes et références

Liens externes

Ressources relatives à la musique : AllMusic Billboard Carnegie Hall Discogs Grove Music Online Last.fm Munzinger Pop MusicBrainz Muziekweb Rate Your Music Rolling Stone Shazam Songkick Taratata 
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné Ciné-Ressources Filmportal Filmweb IMDb The Movie Database 
Ressources relatives au spectacle : Les Archives du spectacle Internet Broadway Database 
Ressource relative à la bande dessinée : Comic Vine  

 Portail du rock   Portail du cinéma américain   Portail des séries télévisées américaines   Portail de la télévision   Portail de Dallas-Fort Worth

En droit, la loi (du latin lex, legis, qui signifie loi, acte normatif) est une règle juridique. La notion de loi se définit par rapport au contrat et au traité (qui résultent d'une négociation entre égaux (sur le plan du droit)) mais aussi par rapport à d'autres sources de droit : la tradition (us et coutumes), la jurisprudence, le droit naturel, les lois fondamentales (constitution, « grande charte », etc.), et les règlements et autres actes écrits du pouvoir exécutif. La loi est l'œuvre du pouvoir législatif, souvent incarné par un parlement représentant du peuple. Dans les pays qui ont gardé des formes de démocratie directe, la loi peut être votée par l'ensemble des citoyens. La loi dans son sens le plus large correspond à une norme juridique, quelle qu'en soit la nature.
La loi (ou législation) est le commandement volontaire d'une autorité. En droit, le terme loi a plusieurs sens, dont celui de source d'une norme juridique et d'acte réglementaire. Le droit juridique est « autoritaire », puisqu'il est édicté par un sujet généralement valablement habilité à le faire (élément qui s'applique également, par exemple, à un dictateur, qui a une légitimité de fait). La loi juridique est « sanctionnante (it) », prévoyant la production de conséquences pour la réalisation du cas d’espèce (it) concret (à entendre aussi, et peut-être plus fréquemment, au contraire, pour le cas d'inobservation de la prescription), selon un schéma "précepte-sanction", : si "A" (précepte (it)) se produit, "B" (sanction (it)) se produit. Le terme droit est utilisé en droit avec une multiplicité de sens. Il peut, en effet, désigner la règle de droit ; l'acte réglementaire (loi au sens matériel) ; l'acte légal (it) par lequel le pouvoir législatif exerce sa fonction (loi au sens formel) ; l'ensemble des normes juridiques qui constituent l'ordre juridique, c'est-à-dire du droit objectif. Parmi ces significations, les deux premières et la dernière peuvent également se référer à des systèmes juridiques autres que l'État, tandis que la troisième se réfère uniquement aux systèmes étatiques et, plus précisément, aux États dans lesquels le principe de la séparation des pouvoirs est en vigueur et, donc, il y a un pouvoir législatif séparé des autres pouvoirs d'un État de droit.

À l’origine
La pensée grecque distingue les lois tirées de la coutume (en grec, ἔθη), usages nationaux très anciens qui se perpétuent et assurent la cohésion sociale, et d’autre part la loi naturelle ou universelle, commune à tous les hommes. Cette nouvelle doctrine sera introduite et développée par le sophiste Hippias d'Élis pour qui « la loi [positive], tyran des hommes, impose sa contrainte à la nature ».
À la fin du VIIIe siècle av. J.-C., Sparte rend intangible la Grande Rhêtra de Lycurgue, qui est une sorte de constitution non écrite ; mais c’est Athènes qui invente véritablement le règne et l’amour de la loi avec la législation de Dracon, puis celle de Solon. Leurs réformes instaurent à la fois l’ordre juridique (l'eunomie, εὐνομία / eunomía) et l’ordre social (εὐκοσμία / eukosmía). L’apport fondamental d’Aristote en matière de sciences morales et politiques consiste, en particulier, à montrer la supériorité de la loi sur le règne d’un homme, fût-il le meilleur, car la loi, impersonnelle et dépouillée des passions aveugles dont l’individu est la proie, c’est, dit-il, « la raison libérée du désir ». Ainsi est posé le principe de la souveraineté de la loi : « C’est dans les lois que réside l’autorité souveraine, dans les lois correctement établies. » La loi doit elle-même « être établie en conformité avec le régime constitutionnel », dit encore Aristote. La pensée grecque avait depuis longtemps, dès l’époque d’Homère, conçu la notion de hiérarchie en matière de droit : elle faisait la distinction entre les sentences ou règles créant une légalité occasionnelle, les Dikai (δίκαι), et les règles de droit public anciennes et réputées sacrées au point d’être considérées comme éternelles et inviolables, les thesmoi (θεσμός). Cette distinction est abandonnée quand se met en place le droit positif avec les lois, les nomoi (νόμος). L'ensemble des lois organiques qui fonde l’autorité suprême du gouvernement dans la cité grecque établit ainsi de fait une hiérarchie des normes.

Définitions philosophiques
Au Ve siècle av. J.-C., Xénophon donne, dans les Mémorables, une définition de la loi selon Périclès : « Toute délibération en vertu de laquelle le peuple assemblé décrète ce qu’on doit faire - de « bon », ou, « pas » (de bien ou non) ; ce que le pouvoir qui commande dans un État ordonne, après en avoir délibéré ».
D’après les Définitions du pseudo-Platon, la loi est la « décision politique du grand nombre, qui vaut sans limitation dans le temps ». Au Livre Premier des Lois de Platon, la définition donnée pour une loi est « jugement de la raison qui est la décision commune de l'État ».
Selon Aristote, la loi est « un discours déterminé par le consentement unanime de la cité, indiquant comment il faut faire chaque chose ».
Friedrich Engels pense que « la législation a pour but de protéger le possédant contre celui qui n'a rien. C'est uniquement parce qu'il y a des gens qui n'ont rien que les lois sont une nécessité ».

Histoire

Les lois doivent être faites, a dit Théophraste, en vue de ce qui arrive le plus souvent, et pas en vue d'événements extraordinaires. Les législateurs, dit Théophraste, ne tiennent aucun compte de ce qui n'arrive qu'une fois ou deux.

Vue d'ensemble

La loi est comprise dans l'ensemble de règles et de normes dans une société donnée[réf. nécessaire]. Loi est souvent le terme générique pour tous les actes, où qu'ils soient dans la hiérarchie des normes (normes constitutionnelles, légales au sens formel ou strict, réglementaires...). Si la loi n'est pas respectée par les individus, cela peut engendrer des sanctions judiciaires (pénales ou civiles).
Sur le plan de sa forme, une loi est un acte juridique pris par une autorité précise, en général le parlement, qui est légitime et a les moyens de commander. Une loi se compose d'un ensemble de signifiants (les mots) : les « mots sont la clé, les clés de la loi ».
Dans les pays qui connaissent une forme de séparation des pouvoirs, la loi est une norme juridique adoptée par le pouvoir législatif dans les formes et procédures prescrites par le droit constitutionnel du lieu. Son application peut être ensuite précisée par un texte pris par le pouvoir exécutif, tel qu'un décret d'application en France ou un arrêté royal en Belgique, et sera par ailleurs encore précisée par l'interprétation qui en sera faite par les tribunaux.
La loi est la source principale du droit dans les pays de tradition civiliste. Même dans les pays de common law, la loi tend à prendre un poids particulier. Même si elles tendent à être confondues, les notions de loi et de règle de droit restent distinctes. La règle de droit est un outil à la disposition du juriste qui lui permet de rendre un travail conforme à l'idéal de justice. Toute liberté ou tout droit implique nécessairement, pour s'exercer complètement, un devoir de tolérance et de respect, voire de responsabilité. La loi n'est donc pas forcément une règle de droit puisque par définition elle n'est pas obligatoirement créée dans un but d'idéal de justice[réf. nécessaire].

Loi et contrat

On oppose souvent les contrats, dont les traités, aux lois (au sens matériel du terme). Les premiers sont des actes juridiques traduisant une logique « horizontale » : les sujets de droit sont juridiquement égaux lorsqu'ils contractent, même s'ils sont inégaux par d'autres aspects. Les secondes suivent une logique « verticale », puisque les individus ne font qu'appliquer une loi fixée par une autorité hiérarchiquement supérieure.
Le vocabulaire juridique porte la trace de cette distinction : les traités, les conventions et les contrats sont conclus alors que les constitutions et tous les autres actes de nature législative ou réglementaire sont promulgués : lois, ordonnances, décrets (autonomes, et d'applications), arrêtés et circulaires.
Néanmoins, dans un tel cadre, se pose la question de la nature de l'autorité supérieure, et de la justification de sa supériorité. Dans les sociétés fondées sur une base religieuse on peut relier la loi à l'impératif divin, et les sociétés traditionnelles se rattachent à l'autorité du passé, mais dans les sociétés laïcisées et modernes cette question a pris de l'acuité. Ainsi émergea la notion de contrat social, instituant cette autorité supérieure : la loi est fondée sur une sorte de contrat. Dans les situations de troubles, le contrat social est rompu, l'autorité contestée, et les lois vacillent.
Quelle qu'en soit l'origine, le rôle de l'autorité supérieure est d'imposer la loi, avec une force potentiellement supérieure à celle des actes individuels, qui doivent donc la respecter. Cependant, la loi peut n'être qu'une norme par défaut, qui laisse les individus fixer d'autres règles s'ils le souhaitent. On distingue donc :

Les lois dites impératives, que nul ne peut écarter (notion d'ordre public). Par exemple un contrat stipulant qu'un individu s'engage à en tuer un autre est clairement illicite donc nul de plein droit. Ainsi personne ne peut réclamer en justice l'exécution du contrat puisqu'il est contraire à la loi.
Les lois dites supplétives, qui s'appliquent en l'absence de volonté contraire de leurs destinataires qui peuvent s'accorder dans le contrat ou autre acte qui les lie. Ainsi, il existe une loi qui fixe les compétences des tribunaux de façon qu'il soit toujours possible de porter une affaire devant un tribunal ou un autre, mais il reste possible de fixer dans un contrat quel serait le tribunal compétent en cas de litige.

Hiérarchie des normes

Le système juridique est organisé, pour tous les États, selon la théorie de la hiérarchie des normes de Hans Kelsen. Les normes inférieures doivent ainsi être en accord avec ce qui est édicté par la norme supérieure.
Les différentes normes hiérarchisées sont :

La constitution qui constitue la loi fondamentale d'un État.
En France, depuis 1971 et la décision Liberté d'association du Conseil constitutionnel, le préambule de la Constitution de 1946 et la déclaration des droits de l'homme et du citoyen sont considérés comme textes à valeur constitutionnelle constituant, avec la Constitution de 1958, le bloc constitutionnel.
Les principes fondamentaux reconnus par les lois de la République, reconnus par les Préambules de 1946 et 1958, sont aussi des principes à valeur constitutionnelle (PVC).
La Charte de l'environnement de 2004 a été reconnue à valeur constitutionnelle dans la décision du 28 avril 2005, relative à la création du registre international français en ce qui concerne l’immatriculation des navires.
Les traités internationaux
Les lois :
En France, les lois organiques ont pour objectif de préciser l'organisation des pouvoirs publics et leur fonctionnement, ou de préciser la constitution. Elles ne font pas partie du bloc de constitutionnalité, mais du bloc de légalité où elles ont une valeur juridique supérieure à la loi ordinaire ; les lois non organiques doivent s'y conformer.
Les règlements :
Les décrets (qui sont signés par le président de la république lorsqu'ils sont pris «en conseil des ministres», par le premier ministre sinon. Les décrets ne sont jamais signés par les seuls ministres, même s'ils sont contresignés par eux, sauf pour quelques décrets de nomination).
Les arrêtés (ministériels, préfectoraux ou municipaux).
En Belgique, les arrêtés royaux sont au même niveau hiérarchique que les décrets en France.
Les actes :
Les actes administratifs
Les actes individuels.
Pour trancher entre deux lois qui apparaissent se contredire, on en appelle dans ces cas aux principes généraux du droit :

On privilégie la loi qui règle un cas particulier précisément évoqué à la loi générale ,
Mais on peut à l'inverse privilégier le principe à portée général à la loi prévoyant une hypothèse particulière[réf. souhaitée],
On privilégie la loi la plus récente à une loi antérieure, sauf en matière pénale où la loi la plus douce est appliquée.
On doit parfois avoir recours à l'intention du législateur, en s'appuyant sur différents éléments, notamment les débats parlementaires ou les déclarations du gouvernement, pour se conformer à l'esprit de la loi.

Règle de forme
Comme pour la constitution, il faut distinguer deux dimensions de la loi :

La dimension matérielle : ce sur quoi la loi porte.
La dimension formelle (ou organique) : qui fait la loi, et comment.
Une loi doit être faite par une autorité dotée du pouvoir législatif, appelée le législateur (quand bien même il s'agit d'une personne abstraite, comme un parlement). Elle doit, en outre, être faite en suivant des formes et procédures bien précises. Enfin, elle doit répondre à la définition d'une loi, telle que définie par l'ordre juridique de la contrée.
Lorsqu'une loi est adoptée, seul le législateur lui-même ou une autorité supérieure pourra la défaire ou la refaire (règle du parallélisme des formes).

Puissance de la loi

La loi est édictée par un organe, le législateur, auquel on reconnaît une autorité particulière, plus ou moins grande. Il existe à cet égard deux grandes conceptions :

La loi comme expression de la volonté générale du peuple, de l'intérêt général. Dans cette conception, la loi ne connaît aucune autre limite que celle qu'elle peut poser par ailleurs ; c'est notamment la conception traditionnelle en France. La loi a un contenu symbolique fort, celui de proclamer l'idéal social, mais au risque de négliger les aspects pratiques et les effets réels : peu importe que la loi ne marche pas, pourvu qu'elle soit « juste ». Lorsque cet aspect l'emporte, on obtient des lois contenant de généreuses ou fermes proclamations de principe, des lois de circonstance de réponse à des scandales ou de gestion d'une émotion collective, le tout avec un contenu pratique (permettre, interdire, taxer, subventionner, punir...) réduit ou sans effet significatif. Le faiseur de loi (normalement, le législateur, à moins qu'il soit tombé sous la coupe d'un autre organe politique, comme un parti ou le pouvoir exécutif) domine le champ politique.
La loi comme limite aux combats inter-individuels pour la prééminence, comme outil moral servant à éviter le recours aux vraies armes. Dans cette conception, la loi et le législateur n'ont d'autorité qu'à la hauteur de leur succès pratique à effectivement organiser une société assez convenable pour les habitants du lieu, c'est-à-dire une autorité limitée et subordonnée aux multiples conceptions morales de ce que les choses devraient être ; des principes supérieurs sont reconnus, qu'aucune loi ne peut enfreindre sans cesser ipso facto d'être une loi. La loi reste une chose très pratique, mais au risque du cynisme et de l'immoralité : peu importe que la loi ne soit pas « juste » si elle atteint ses buts.
Le législateur n'est qu'un organe, important mais pas dominant, du champ politique.
Ces deux conceptions ont des fondements contradictoires, mais restent compatibles en pratique, lorsqu'on conçoit une loi qui se conforme aux idéaux supérieurs (les Droits de l'Homme, les « principes généraux du droit »…), qui exprime quel aspect elle veut en traiter, et qui contient des dispositions pratiques permettant effectivement de s'en rapprocher.

Portée d'une loi
Dans les États unitaires, seul l'État dispose du pouvoir législatif et peut édicter des lois. Inversement, dans les États fédérés, il existe à la fois des lois fédérales et les lois des entités fédérées. La constitution précise généralement dans ce cas quelles compétences relèvent de l'État fédéral et lesquelles appartiennent aux entités fédérées. Les textes de niveau législatif peuvent porter des noms différents selon qu'ils sont adoptés au niveau fédéral ou au niveau fédéré, comme en Belgique où les lois prises au niveau fédéral et les décrets pris au niveau des communautés ou des régions sont de même niveau dans la hiérarchie des normes. Les constitutions peuvent aussi préciser le domaine de la loi et celui du règlement.

Processus législatif

La procédure législative comprend habituellement trois grandes phases :

l'initiative, qui peut venir du pouvoir exécutif ou du pouvoir législatif lui-même ;
l'adoption du texte par le parlement et de chaque chambre en cas de bicamérisme ou par le peuple par référendum dans les pays où cela est prévu ;
la Sanction royale et/ou la promulgation suivant les pays, suivi de la publication au journal officiel.
Entre l'adoption et la sanction ou la promulgation peut intervenir un contrôle de constitutionnalité facultatif ou obligatoire selon les circonstances. Ce contrôle peut aussi intervenir a posteriori sur recours au moment où la loi est appliquée, comme cela est le cas en France depuis la réforme constitutionnelle intervenue en 2008 : il s'agit de la QPC ou question prioritaire de constitutionnalité.

Nom
Les lois sont généralement désignées par leur date ou leur objet (loi de modernisation sociale, loi de séparation de l’Église et de l'État). Par souci démagogique ou simplement mnémotechnique, les lois sont désignées parfois par le nom d'un instigateur, ministre ou parlementaire (loi Perben, loi Sapin, loi Gouvion-Saint-Cyr, loi Mahoux, lois Auroux, etc.), parfois encore par leur date (loi de 1901), ou finalement par leur rang dans la session parlementaire (loi 101, loi C‑36).
En droit, seuls les intitulés exacts sont admis. À la rigueur, on peut accepter les intitulés tronqués ou une simple date. L'utilisation d'un nom de ministre, instigateur de la loi, ne reflète pas le texte constitutionnel, car l'initiative de la loi appartient au gouvernement ou au parlement, jamais à un ministre seul. Il est néanmoins admis de préciser ainsi : loi de 1995 sur l'aménagement territorial (loi dite « Chevènement »).

Par pays

Belgique

Le projet de loi est d'initiative gouvernementale et doit être soumis au Conseil d'État, qui dispose d'un délai d'un mois avant de rendre un avis consultatif, tandis qu'une proposition de loi est d'initiative parlementaire.
Les textes votés au niveau régional et communautaire (Région flamande, Région wallonne, Communauté flamande, Communauté française, Communauté germanophone) se nomment « décrets » (régional ou communautaire) et ont la même force contraignante que la loi (les ordonnances de la région de Bruxelles-Capitale ont un statut légèrement distinct). Les règles d'adoption sont les mêmes que pour la loi, mutatis mutandis.
La loi est votée par la Chambre des représentants de Belgique ainsi que parfois par le Sénat belge. Elle est généralement élaborée comme suit :

un projet est développé par le gouvernement fédéral. Alternativement, le parlement fédéral peut être lui-même l'initiateur du texte, alors appelé « proposition de loi » ;
le texte devient « projet de loi » lorsqu'il est approuvé soit par la Chambre des représentants, soit par le Sénat ;
une fois approuvé par la Chambre et par le Sénat, il est soumis à la sanction royale ;
à moins que la loi elle-même détermine sa date d'entrée en vigueur, elle devient applicable 10 jours après publication dans le Moniteur belge.
Toutes les lois ne sont plus nécessairement votées simultanément par la Chambre et le Sénat. Le phénomène de navette qui existait auparavant (et existe encore en France) et qui ralentissait le processus législatif a ainsi été fortement réduit.
Par exemple, le budget et les naturalisations (lois formelles) sont adoptés par la Chambre seule, le vote du budget étant le symbole par excellence du contrôle du législatif sur l'exécutif.
Mais la révision de la Constitution et l'assentiment aux traités doivent être encore adoptés par les deux Chambres. De plus, 15 sénateurs (ou plus) peuvent demander qu'un projet ou une proposition de loi soit transférée au Sénat : dans ce cas, le même texte doit être adopté par les deux assemblées. En outre, certaines lois doivent être votées à des majorités spéciales.

France

Désormais, près de 50 % des lois votées chaque année en France, sont des lois visant à la ratification ou l'approbation de conventions internationales, alors que ces dernières ne représentaient que moins de 20 % du total des lois sous la présidence du Général de Gaulle. De plus, parmi les autres 50 % des lois qui ne visent pas à autoriser la ratification de traités internationaux, il convient de souligner l'importance grandissante des normes européennes transposées (directives européennes) par le législateur français.
Le volume des lois votées en France a quadruplé en 35 ans. En matière pénale notamment, les lois se sont multipliées depuis l'entrée en vigueur du nouveau code pénal et du code de procédure pénale. Selon Béatrice Penaud, secrétaire générale adjointe de FO Magistrats, cette prolifération des textes nuit parfois à l'autorité même de la loi.

Lois ordinaires
Elles visent à mettre en place une politique économique ou sociale.

Lois organiques
Les lois organiques sont prises en application de la Constitution française du 4 octobre 1958 (la Constitution ordonne que des dispositions doivent être prises par voie législative). Contrôle de constitutionnalité obligatoire.
Elles fixent les modalités d'organisation et de fonctionnement des pouvoirs publics et font l'objet d'une procédure particulière prévue par les articles 46 et 61 de la Constitution.

Autres cas
Lois constitutionnelles : cette catégorie, édictée par la doctrine, n'est pas reconnue par le Conseil constitutionnel ; ce sont des révisions de la Constitution (pouvoir constituant dérivé) ;
Les ordonnances : héritières des décrets-lois de la IIIe République, elles peuvent avoir valeur législative si :
l'ordonnance est approuvée par une loi ;
ses dispositions sont reprises dans une loi par le biais d'un cavalier législatif.

L'initiative
Un projet de loi est d'initiative gouvernementale. Il doit être soumis au Conseil d'État, qui dispose d'un délai d'un mois avant de rendre un avis consultatif.
Une proposition de loi est d'initiative parlementaire (moins de 10 % des lois votées), depuis la réforme constitutionnelle du 23 juillet 2008 ; elle peut être transmise facultativement au Conseil d'État pour avis.

Lois parlementaires
Le parcours d'un projet ou d'une proposition de loi commence au Bureau d'une des deux assemblées qui décide quel jour il ou elle sera débattu par cette assemblée. L'ordre du jour en lui-même est déterminé par le gouvernement. Puis il est donné à l'une des huit commissions parlementaires qui font des rapports et propositions sur le texte. Avec la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008, le Parlement doit désormais fixer lui-même son ordre du jour avec néanmoins la possibilité pour le gouvernement de donner la priorité sur certains textes.
Lors de sa discussion parlementaire, le texte peut être modifié par des amendements déposés par les parlementaires de chacune des assemblées. Le texte effectue ainsi la « navette parlementaire » entre les deux assemblées jusqu'à parvenir à un accord des deux chambres sur le fond et la forme du texte législatif. L'Assemblée nationale a le dernier mot en l'absence de consensus, après que le Gouvernement a au préalable convoqué une commission mixte paritaire, composée de sept sénateurs et du même nombre de députés au bout de deux lectures de chacune des chambres ou d'une seule si le Gouvernement déclare l'urgence. La Commission mixte paritaire est convoquée généralement pour faire obstacle aux propositions qui déplaisent au Gouvernement et ainsi faciliter l'adoption de ses propres projets ou proposition qu'il agrée.
Lorsque le texte est définitivement adopté, le président de la République dispose de quinze jours pour le promulguer. S’il le juge nécessaire, le président de la République peut demander au Conseil Constitutionnel son avis sur la constitutionnalité de la loi avant de la promulguer. La promulgation de la loi l'authentifie et la rend exécutoire. Elle est ensuite publiée au Journal officiel de la République française, dans l'édition Lois et décrets.

Lois référendaires
Une loi référendaire est une loi prise à la suite d'un référendum, ce qui est une application directe de la démocratie.
Avec le référendum, le parlement n'est plus la seule représentation nationale. La volonté nationale s'exprime face à celle du parlement par un lien direct entre le peuple et l'exécutif. Certains pensent qu'il s'agit d'un plébiscite d'où la méfiance du recours au référendum. Le référendum est toujours encadré par le Conseil constitutionnel au terme de l'article 60 de la Constitution. Il existe plusieurs types de recours au référendum : article 89 (pour les révisions), article 11 (pour l'organisation des pouvoirs), l'article 53 al. 3 (pour l'intégrité du territoire) et l'article 88-5 (pour l'adhésion à l'UE).
Lorsqu'on parle de lois référendaires, on parle de celles prises par la procédure de l'article 11. C'est un pouvoir partagé entre le Président et le Premier ministre, c'est-à-dire que la signature des deux est requise. En vertu de l'article 11, le référendum ne peut porter que « sur l'organisation des pouvoirs publics, sur des réformes relatives à la politique économique, sociale ou environnementale de la nation et aux services publics qui y concourent, ou tendant à autoriser la ratification d'un traité qui, sans être contraire à la Constitution, aurait des incidences sur le fonctionnement des institutions ».
Mais depuis la loi constitutionnelle de 2008, l'initiative du référendum peut également résulter d'une minorité de parlementaires puisque le 3e alinéa de l'article 11 dispose : « Un référendum portant sur le premier alinéa [cité précédemment, ndlr] peut être organisé à l'initiative d'un cinquième des membres du Parlement, soutenue par un dixième des électeurs inscrits sur les listes électorales. Cette initiative prend la forme d'une proposition de loi et ne peut avoir pour objet l'abrogation d'une disposition législative promulguée depuis moins d'un an ».

Contrôle de constitutionnalité de la loi
Le contrôle de constitutionnalité des lois se fait en France a priori (avant son entrée en vigueur) et à la suite de la révision constitutionnelle du 23 juillet 2008, un contrôle a posteriori est possible. Ce contrôle est effectué par un organe spécialisé : le Conseil constitutionnel. Le Conseil Constitutionnel se prononce sur la constitutionnalité de la loi qui lui est soumise, à propos des dispositions contestées, mais aussi à propos de toute disposition qu'il estime devoir soulever d'office. L'avis qu'il rend lie toutes les autorités : le Président de la République, qui ne pourra pas promulguer une loi contraire à la Constitution, le gouvernement et les tribunaux, qui devront tenir compte des réserves de conformité énoncées par le conseil dans leurs actes d'application (décrets, arrêtés, circulaires) et décisions.
Cependant, ne sont soumises à ce contrôle que les lois pour lesquelles le Conseil Constitutionnel a été saisi, soit par le Président de la République, soit par le Premier Ministre, soit par l'un des deux Présidents des chambres du Parlement, soit par soixante députés ou sénateurs. Si le conseil n'a pas été saisi, le contrôle de constitutionnalité n'est pas fait a priori, et ne le sera pas non plus après. C'est en particulier le cas pour toutes les lois antérieures à la création du conseil par la Constitution de la Ve République, en date du 4 octobre 1958.
Dans ce cas, une loi inconstitutionnelle peut être en vigueur. C'est la théorie de la loi-écran. Les dispositions légales inconstitutionnelles s'appliqueront, même s'il en résulte des actes (administratifs ou judiciaires) eux-mêmes inconstitutionnels : on dit que la loi « fait écran » entre l'acte et la Constitution.
En pratique, le cas est rare, pour plusieurs raisons. La constitution règle surtout l'organisation de l'État, matière qui est assez peu sujette à contestation constitutionnelle ; les lois organiques qui précisent les détails de cette organisation ont souvent été soumises au contrôle de constitutionnalité. La constitution contient aussi quelques grands principes, dans ses préambules, mais ils sont assez bien partagés et assez anciens pour qu'il soit rare que des lois, même anciennes, viennent en contradiction avec eux. De plus, des traités internationaux peuvent reprendre ces grands principes, et alors que les juges ne peuvent se référer à la constitution, ils peuvent s'assurer de la conformité d'un acte à un traité. Enfin, une disposition légale donnée peut avoir différentes interprétations pratiques, et, dans la mesure du possible, on doit lui donner une interprétation compatible avec la constitution.

Crise de la loi en France

La loi française serait en crise selon de nombreux juristes, dont le président du conseil constitutionnel, Pierre Mazeaud ; il l'exprime dans ses vœux pour l'année 2005.
Les principaux maux dont souffrirait la loi sont :

les lois multiples : Il s'agit de l'inflation législative galopante que nous connaissons actuellement. C'est sans doute le pire de tous les maux. Le parlement adopte de multiples lois pour des motifs divers et variés. Le problème, c'est que les députés présents ne sont pas tous juristes. Sont donc adoptées trop souvent des mesures mal écrites, incompréhensibles ou inapplicables.
les lois jetables : Certaines personnalités politiques, pour des raisons liées à leur carrière, souhaitent associer leur personne et leur nom à une loi. Cependant ces lois peuvent avoir une utilité, et, une conception discutables, toutefois peuvent tomber dans l’oubli aussi rapidement qu’elles ont été votées. Elles sont alors « jetées » et restent dans ces cas-là inappliquées.
les lois émotives : C'est une tendance forte. Elle consiste à vouloir légiférer systématiquement dès qu'un problème survient, avant même que les causes du problème soient connues. Une fois l'émotion passée, si la loi a été adoptée, on s'aperçoit souvent, là encore, que prise dans l'urgence, elle a été mal écrite.
les lois molles : Aussi appelées « neutrons législatifs ». C'est une loi sans contenu obligatoire, qui ne va donc avoir aucun effet en pratique. Liées aux problèmes des lois jetables et émotives.
les lois protectionnistes : Ce sont des lois destinées à protéger des entreprises en les préservant de la concurrence ou de l'évolution inéluctable des sciences et techniques. C'est le cas de la loi DADVSI.

États-unis

Royaume-Uni

La loi se distingue du droit (law) dès lors qu'elle émane du Parlement (statute law). Bien qu'il ait été jugé dès 1610 que le juge ne devait pas appliquer une loi contraire à la raison, il est désormais acquis qu'« à l'opposé du législateur américain dont les lois sont soumises au contrôle constitutionnel, le parlement britannique ne voit reconnaître sa souveraineté limitée par aucun texte ». « Du point de vue du droit constitutionnel, ce qu'aura prescrit le parlement aura force de droit ». En common law, historiquement, le juge était tout puissant pour créer la norme de droit. Désormais, celle-ci se réalise par l'application par le juge du droit législatif ou des règlements d'application. Sur le plan du droit international, les conventions internationales sont transposées par le législateur en l'état ou dans une rédaction différente. Le juge devra appliquer cette dernière.
Quant à l'influence de l'entrée du Royaume-Uni dans le Marché commun en 1973, celle-ci s'est faite par voie réglementaire, et pas parlementaire, aussi n'a donc aucune incidence sur le droit interne anglais : « Pour que le droit communautaire fasse partie du droit anglais, pour que le juge anglais le reconnaisse, il a fallu une loi du parlement (...) : l'European Communities Act (1972) »[réf. souhaitée]. Son article 2 a pour la première fois reconnu la pleine et entière application d'une convention internationale (et, du droit dérivé), ce qui a fait jaillir nombre de protestations.
L'Angleterre fait également promulguer l'Habeas Corpus, en 1679, permettant de ne pas être condamné sans preuve de culpabilité[réf. souhaitée].

Suisse

En Suisse, les lois sont créées par les deux chambres fédérales, le Conseil national ainsi que le Conseil des États. Les politiciens peuvent, au moyen de postulats, créer des lois. Elles sont d'abord analysées en commissions, puis elles doivent être revues par les deux chambres. Une loi ne peut entrer en vigueur qu'avec la majorité des deux chambres.
Quand l'Assemblée fédérale modifie un article de la Constitution fédérale, cette loi est automatiquement soumise au référendum obligatoire. La plupart des lois peuvent être combattues par le peuple au moyen de référendums facultatifs. Le peuple peut lui aussi créer des lois, grâce à la démocratie semi-directe, au moyen d'une initiative, réunissant plus de 100'000 signatures et doit obtenir aux urnes la double majorité.

Citations

« La loi permet ou elle défend, elle ordonne, elle établit, elle punit ou elle récompense ». Portalis
Nemo censetur legem ignorare (nul n'est censé ignorer la loi)
Adage (non légal) tiré d'Aristote (« Nul n'est censé ignorer la loi, surtout quand il est facile de la connaître » sous sa forme complète) et qui ne signifie pas que l'on doit connaître l'ensemble des lois, mais selon lequel on ne peut invoquer l'ignorance de la loi pour échapper à la loi.

« La loi doit avoir autorité sur les hommes, et non les hommes sur la loi. ». Pausanias
« Cedant arma togæ » (Que les armes cèdent à la toge). Cicéron
Le pouvoir consulaire exécutif (potestas) est aux ordres de l'autorité (auctoritas) sénatoriale des auteurs des lois. Ainsi, le pouvoir exécutif présidentiel est orienté et délimité par l'autorité législative conjointe du Congrès et du Sénat des États-Unis.
Les Romains avaient coutume de dire : Dura lex sed lex (La loi est sévère mais c'est la loi).
La loi doit s'appliquer, si on la trouve trop dure (ou, plus généralement, inadaptée), il faut la changer plutôt que l'éluder.

« Il est parfois nécessaire de changer certaines lois, mais le cas est rare, et lorsqu'il arrive, il ne faut y toucher que d'une main tremblante ». Montesquieu
« Une chose n'est pas juste parce qu'elle est loi ; mais elle doit être loi parce qu'elle est juste. ». Montesquieu
La vie, la liberté et la propriété n'existent pas parce que des hommes ont fait des lois. Au contraire, c'est parce que la vie, la liberté et la propriété existaient que les hommes ont fait des lois. (Frédéric Bastiat).
 La loi est une toile d'araignée : le bourdon s'y fraie un passage, la mouche s'y empêtre.
Version russe d'un proverbe ayant son équivalent pratiquement partout

Rien que la loi, tout pour elle. Carré de Malberg, évoquant la tradition légicentriste de la France
Citation de Tite-Live, écrivain romain : Plurimae leges corruptissima respublica. (Plus une république a de lois, plus elle est corrompue.)

« ''Une loi ne pourra jamais obliger un homme à m’aimer mais il est important qu’elle lui interdise de me lyncher''. » - Martin Luther King
« Summum jus summa injuria » : « la règle la plus absolue est la plus injuste », principe venu du droit romain qui veut que tout principe reçoive des exceptions.

Notes et références

Voir aussi
 

Bibliographie
(fr) Luc Brisson (dir.) (trad. Jean-François Pradeau), Les Lois : Livres I à VI, vol. 1059, Éditions Flammarion (1re éd. 2006) (ISBN 2-08-071059-1). 
Opera, édi. par E. C. Marchant, Harvard University Press, coll. « Loeb Classical Library », 7 vol., 1947-1968. Texte grec et traduction annotée.
Xénophon. Œuvres complètes, trad. Pierre Chambry, Garnier-Flammarion, 3 vols., 1967 :
T. I : Cyropédie - Hipparque - Équitation - Hiéron - Agésilas - Revenus.
T. II : Anabase. - Banquet. - Économique. - De la chasse. - La République des Lacédémoniens. - La République des Athéniens.
T. III : Les Helléniques. - Apologie de Socrate. - Les Mémorables.
Bertrand Mathieu, La Loi, Éditions Dalloz, 2e édition.
Jean-Claude Becane, Michel Couderc, Jean-Louis Herin, La Loi, Éditions Dalloz, 2010, 2e édition.

Articles connexes
Code de Hammurabi | Origine de la philosophie
Philosophie du droit
Liste des lois romaines
Code Justinien
État de droit
Droit | Droit positif
Sécurité juridique
Application de la loi dans le temps en droit français
Organisation juridictionnelle (France)
Légalité de crise
Jurisprudence
Loi d'interprétation

Liens externes

 Portail du droit

Plouégat-Guérand [pluegat gerɑ̃] (en breton : Plegad-Gwerann) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Géographie

Localisation
Plouégat-Guérand se situe dans le nord-est du Finistère, en Trégor, et est limitrophe du département des Côtes-d'Armor. Elle fait partie de l'arrondissement de Morlaix et du canton de Plouigneau, et se trouve sur le territoire communautaire de Morlaix Communauté.
Plouégat-Guérand fait partie historiquement du Trégor finistérien.

Communes limitrophes
Le territoire de la commune est limitrophe de ceux de plusieurs autres communes :

Relief et hydrographie

Le finage communal forme un plateau en pente notable, incliné vers le nord : les altitudes les plus élevées sont dans la partie sud-est de la commune (141 mètres au nord-ouest de Voasven, 140 mètres près de Kerebars) et s'abaissent vers l'ouest (120 mètres aux alentours de Kerelcun) et surtout vers le nord, s'abaissant jusqu'à une trentaine de mètres près de Porz Cadiou et même 14 mètres près du manoir de Goasmelquin et à 3 mètres seulement en aval de Pont Menou, dans la vallée du Douron. Les altitudes remontent toutefois dans l'extrême-nord du territoire communal, au-delà de la vallée d'un petit affluent de rive gauche du Douron, jusqu'à 79 mètres à la limite nord de la commune, au nord de Corvez. Le bourg est vers 80 mètres d'altitude.
La commune est située dans le bassin Loire-Bretagne. Elle est séparée de Plouigneau au sud-ouest par le fleuve côtier Dourduff et côté Est des communes voisines costarmoricaines de Plestin-les-Grèves et Trémel par le Douron, un autre fleuve côtier, dont la vallée est encaissée d'environ 80 mètres par rapport au plateau avoisinant, pour sa partie située entre son entrée sur le territoire communal et Toul ar Hoat ; ces deux cours d'eau coulent vers la Manche, le premier cité se jetant dans la Rivière de Morlaix, le second dans la Baie de Lannion.

Le Douron, d'une longueur de 28 km, prend sa source dans la commune de Scrignac et se jette dans la baie de Lannion entre les communes de Plestin-les-Grèves et de Locquirec, après avoir traversé neuf communes. Les caractéristiques hydrologiques du Douron sont données par la station hydrologique située sur la commune de Plouigneau. Le débit moyen mensuel est de 0,47 m3/s. Le débit moyen journalier maximum est de 5,24 m3/s, atteint lors de la crue du 24 décembre 2013. Le débit instantané maximal est quant à lui de 9,28 m3/s, atteint le même jour.
Le Dourduff, d'une longueur de 21 km, prend sa source dans la commune de Plouigneau et se jette dans la baie de Morlaix entre les communes de Plouezoc'h et de Taulé, après avoir traversé six communes.

Climat

Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique franc, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols, etc.) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique. Parallèlement l'observatoire de l'environnement en Bretagne publie en 2020 un zonage climatique de la région Bretagne, s'appuyant sur des données de Météo-France de 2009. La commune est, selon ce zonage, dans la zone « Littoral doux », exposée à un climat venté avec des étés cléments. Elle est en outre dans la zone H2a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de 11,4 °C, avec une amplitude thermique annuelle de 10,1 °C. Le cumul annuel moyen de précipitations est de 947 mm, avec 1,5 jours de précipitations en janvier et 7,8 jours en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Pleyber-Christ à 20 km à vol d'oiseau, est de 11,7 °C et le cumul annuel moyen de précipitations est de 1 101,6 mm. 
La température maximale relevée sur cette station est de 40,3 °C, atteinte le 18 juillet 2022 ; la température minimale est de −8,3 °C, atteinte le 2 janvier 1997.

Urbanisme

Typologie
Au 1er janvier 2024, Plouégat-Guérand est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à 7 niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Morlaix, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe 24 communes, est catégorisée dans les aires de 50 000 à moins de 200 000 habitants.

Occupation des sols
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (80,4 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (82,4 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
zones agricoles hétérogènes (40,8 %), terres arables (39,4 %), forêts (15,2 %), zones urbanisées (3,9 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (0,5 %), prairies (0,2 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).

Habitat
La commune présente un paysage rural traditionnel de bocage avec un habitat dispersé en écarts formés de hameaux ("villages") et fermes isolées. Le bourg est en position relativement centrale au sein du territoire communal ; il était traditionnellement de faible importance, mais a grossi dans les dernières décennies du XXe siècle et les premières du XXIe siècle en raison de la création de lotissements, principalement situés au sud-ouest du bourg ancien. Le reste de la commune est préservé de la rurbanisation et de la périurbanisation, sauf au sud de Pont Menou, qui est le hameau principal, à la limite des Côtes-d'Armor.
La toponymie de certains écarts rappelle l'importance par le passé des domaines congéables, dits aussi "convenants" (Convenant Gentil, Convenant Run ar Ber, Convenant Jouannet, Convenant Ropars, etc..).

Voies de communications et transports

Voies de communications
La route nationale 12 passe dans la commune voisine de Plouigneau, où se trouve l'échangeur de Kerdilès, d'où la commune est facilement joignable via la route départementale 64, qui passe à proximité du bourg avant de rejoindre Lanmeur. Le nord de la commune est également desservi par l'axe Morlaix-Lannion (D 786, ancienne Route nationale 786).

Transports

Bus
La commune est desservie par trois lignes scolaires Linéotim (transports de bus de Morlaix Communauté) :

la ligne 33A (Plouigneau <> Plouégat-Guérand <> Lanmeur) ;
la ligne 33B (Plouégat-Guérand <> Lanmeur) ;
la ligne 91 (Plouégat-Guérand <> Plouigneau <> Garlan <> Morlaix).

Train
La gare TER la plus proche est celle de Plouigneau et la gare TGV la plus proche est celle de Morlaix.

Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Ploegat Gallon en 1473,
Ploegat, du breton plou et le nom du saint breton Egat, assimilé à saint Agapet ; il pourrait aussi s'agir de saint Ergat.
Guérand, du nom d'une seigneurie; Vallon, Gazvallon en 1330, Gouezrant en 1543.
Plegad-Gwerann en breton.

Histoire

Préhistoire et Antiquité

Moyen Âge
Deux mottes féodales sont recensées dans la commune, l'une est située à Kergallon, l'autre à l'est de Porzmeur, au sud du bourg, près de la route allant vers Plouigneau.

Le manoir de Kerhallon
Le manoir de Kerhallon appartint à l'origine à la famille Goallon et en a conservé le nom quelque peu contracté. Il a aussi donné son nom originel à la paroisse qui se dénommait Plougat-Kergoallon, avant que son nom ne devienne Plouégat-Guerrand après l'érection en 1637 de la seigneurie de Guerrand en marquisat. La branche aînée de la famille Goallon disparut dès le XIVe siècle et le manoir devint la propriété d'Even Charruel, avant de passer aux mains de la famille de Penhoat (par exemple Alain de Penhoat était seigneur de Kergoallon en 1500), puis de la famille Groesquer à la suite du mariage vers 1580 d'Aliette de Penhoat avec Jean de Groesquer, originaire de Pédernec. En 1988, le manoir fut vendu à l'abbé Constantin de Montriou, conseiller au Parlement de Bretagne ; l'acte de vente indique que la seigneurie de Kerhallon, qui s'étendait sur les paroisses de Plouégat-Goallon, Plestin et Trémel sa trève, Lanmeur et Locquirec sa trève, Guimaëc et Plougasnou, bénéficiait d'un droit de péage sur le pont franchissant le Douron au Pont-Haouël, de droit de pêcher le saumon dans la rivière d'Ouff (nom que portait alors le Douron) « en faisant lever les écluses de 17 moulins, depuis celui d'Ancremel jusqu'à la mer » et possédait plusieurs convenants. La seigneurie disposait aussi du droit de haute justice, ses piliers de justice étant situés au sommet de la lande escarpée de Lanvizinec et, dans l'église paroissiale, de la chapelle Sainte-Anne, « située du côté de l'Évangile » ; par contre la chapelle domestique du manoir était déjà ruinée. En 1738, un membre de la famille Groesquer en est à nouveau propriétaire (Auguste-François de Groesquer, lequel prit part à la conspiration de Pontcallec et fut condamné à mort par contumace ; ensuite amnistié, il décéda en 1757 et la terre de Kerhallon fut alors achetée par le marquis de Locmaria et devint une annexe de la seigneurie de Guerrand). Cet ancien manoir a presque totalement disparu de nos jours même si quelques murs subsistent ou du moins subsistaient en 1932 selon Louis Le Guennec.

La seigneurie de Guerrand
Guerrand fut le siège d'une seigneurie importante dont l'existence est attestée en 1351 : Yves Charruel (ou Even Charuel), capitaine de Morlaix, qui lors de la Guerre de succession de Bretagne soutint Charles de Blois et participa au combat des Trente, était seigneur de Guerlesquin et de Guerrand. La seigneurie appartint ensuite successivement aux familles Penhoet, Boiséon et du Parc.
Selon Jean-Baptiste Ogée « le château de Guerrand appartenait en 1480 à Jean Duparc, seigneur de Locmaria [Locmaria], qui (...) fit fermer le parc de ce château, qui est d'une étendue immense. En 1592, le célèbre brigand Guy Éder de La Fontenelle s'empara du château de Guerrand. Louis XIII, voulant récompenser Vincent Duparc de Locmaria des services qu'il lui avait rendu, érigea cette seigneurie en marquisat, par lettres patentes données au mois de mars 1637 (...) en faveur de ce seigneur qui était enseigne dans la Compagnie des Gendarmes [capitaine de la garde des mousquetaires] du cardinal de Richelieu au siège de La Rochelle et pendant les Guerres d'Allemagne. Il avait épousé Claude de Névet ; il présida par élection aux États de Bretagne assemblés à Fougères le 20 octobre 1653. (...) En 1680, ce marquisat appartenait à Louis-François Duparc, marquis de Locmaria, maréchal des camps et armées du Roi (...) ». La seigneurie disposait du droit de haute justice et le marquis de Locmaria possédait aussi des terres de Kerallon et du Ponthou, y disposant aussi du droit de haute justice.
Lorsque débute la Révolution française, la seigneurie est aux mains de Jacques Quemper de Lanascol, qui émigre en Angleterre. Vendu comme bien national à un marchand de Morlaix, Jean François Pezron, le château tombe en ruine et est rasé en 1840.
Un nouveau château de Guerrand fut construit en 1902, mais incendié en 1940. Le nom a été repris par une simple ferme faisant chambre d'hôtes.

Temps modernes
Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.[réf. nécessaire]

Le marquis de Guerrand aurait été, selon la légende, « une sorte de dom Juan impérieux, débauché, sanguinaire, faisant l'amour l'épée au poing et la menace à la bouche. Sa rencontre était redoutée à l'égal de celle d'une bête fauve ». Guillaume Lejean a narré en 1846 dans sa "Notice sur Plouégat-Guerrand" quelques-uns des tristes exploits attribués au marquis qui habitait l'imposant château de Guerrand à une date indéterminée. De nombreuses gwerz ont chanté ses "exploits" ; l'une (gwerz du marquis de Guerrand) a été traduite en français et retranscrite par Émile Souvestre en 1836. Selon Théodore Hersart de La Villemarqué, le marquis concerné serait Louis-François du Parc, marquis de Locmaria et fils de Vincent du Parc et de Claude de Névet, mais Louis Le Guennec pense plutôt qu'il s'agissait de Vincent du Parc lui-même.
Le marquis de Guerrand, mort en 1669, dans son testament, légua une rente de 700 livres à verser annuellement pour la construction et l'entretien, dans le bourg de Plouégat, « d'un hôpital pour 10 à 12 pauvres, avec une gouvernante et un chapelain » ; cet hôpital fonctionnait en 1673 et jusqu'à la Révolution française, au cours de laquelle il fut vendu.
Le manoir de Goasmelquin fut la propriété de la famille de Goudelin (par exemple François de Goudelin au XVIIe siècle), puis à partir de 1704 de la famille de Kersauson en raison du mariage le 25 novembre 1704 à Morlaix, de Marie Françoise de Goudelin avec Henri Louis de Kersauson. Une chapelle privée, ayant un clocheton à dôme, dédiée à sainte Barbe, date du XVIIIe siècle.
En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Ploagat-Goirand [Plouégat-Guérand] de fournir 25 hommes et de payer 164 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Plouégat-Guérand en 1778 :

« Plouagat-Guerrand ; paroisse qui relève du Roi ; à 8 lieues au sud-ouest de Tréguier, son évêché ; à 34 lieues et demie de Rennes et à 2 lieues de Morlaix, sa subdélégation et son ressort. On y compte 1 000 communiants ; la cure est à l'alternative. Ce territoire est un pays plat et couvert [de bocage], qui renferme des terres bien cultivées, des prairies, quelques landes et le bois de Guerrand, qui peut avoir une lieue de circuit. Les habitants de l'endroit font beaucoup de cidre. Le château de Lomaria-Guerrand est la maison seigneuriale du lieu (...). »

La Révolution française
Au cours de la Révolution française, la commune porta provisoirement le nom de Plouégat-Gallon.
Le château de Guerrand est vendu en 1793 comme bien national à Jean François Pezron, dont la fille Marie Victoire épousa Jean Swiney, originaire de Cork (Irlande), un capitaine négociant établi à Morlaix ; un de leurs fils Gustave Swiney fut maire de Plouégat-Guérand et député.

Le XIXe siècle
L'épidémie de choléra survenue dans le Finistère en 1832-1833 fit 95 morts à Plouégat-Guérand.
Selon une inscription dans l'église paroissiale de Guimiliau, saint Laurent attirait dans sa chapelle de Saint-Laurent-du-Pouldour des foules de rhumatisants ; ils faisaient le tour du cimetière à genoux, rampaient sous l'autel dans une sorte de four, se frottaient le visage et les mains contre sa statue, puis procédaient à des ablutions, vêtus d'un pagne ou d'une chemise, sous la cascade jaillissant de la fontaine surélevée (toujours en place) ; les hommes se trempaient à certaines heures, les femmes à d'autres, ainsi qu'en témoignent des photos, mais le clergé, lassé par certaines scènes scabreuses, fit démolir la chapelle à la fin du XIXe siècle ; outre la fontaine, une croix celtique a subsisté.
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plouégat-Guérand en 1853 :

« Plouégat-Guerrand (sous l'invocation de saint Agapat, ou Agapit, pape et martyr). (...) Principaux villages : Kerlécan, Kerabras, Ropars, Quinquis, la Boissière, Pont-Ménou, Kernonin. Château du Guerrand. Superficie totale : 1 729 hectares, dont (...) terres labourables 1 052 ha, prés et pâturages 107 ha, bois 138 ha,vergers et jardins 30 ha, landes et incultes 299 ha (...). Moulins : 8 (d'Ancremel, Blanc, de Kerhallon, de Kermellin, de Pont-Ménou, à eau. (...) Le nom de Guerrand, qui s'ajoute à ce Plouégat, pour le distinguer de l'autre [Plouégat-Moysan] est emprunté à la belle seigneurie de ce nom, splendide domaine dont aujourd'hui on ne voit plus que des débris qui témoignent de son antique splendeur. (...) Primitivement cette paroisse avait emprunté comme caractéristique le nom de la terre de Kergoallon et se nommait Plouégat-Kergoallon (...). Géologie : presque toute la commune repose sur un terrain schisto-argileux. On parle le breton. »

Le hameau de Pont-Menou devint, sous l'influence de Guillaume Le Coat, un pasteur originaire de Trémel (il revendique en 1875 21 conversions au protestantisme dans ce hameau), un centre protestant : en 1877, il acquiert une vieille forge dans le village, et en lui adjoignant deux maisons voisines, aménage un temple-école avec une maison d'habitation pour l'instituteur-évangéliste. L'école ouvrit en 1879 et un couple d'instituteurs protestants venus du Béarn, Médard Harrioo-Chou et son épouse, la prirent en charge en 1883 jusqu'en 1896, date à laquelle ils partirent s'occuper de l'école protestante de Trémel. L'école de Pont-Menou eut jusqu'à une cinquantaine d'élèves en 1888 (38 en 1912), la majeure partie d'entre eux étant catholiques ; les familles rurales de Pont-Menou et des environs bravaient les foudres des recteurs de Plestin et de Plouégat-Guerrand en confiant leurs enfants aux maîtres d'écoles protestants, en raison de l'éloignement par rapport à ces deux bourgs. Cette école fut remplacée par une école laïque de hameau entre les deux Guerres mondiales. Cette école de hameau a fermé en 1984.

Le XXe siècle

La Belle Époque
Louis Le Guennec décrit ainsi le village de Pont-Menou au début du XXe siècle : « Le village de Pont-Menou [est] d'un aspect curieusement vétusté. Ses logis délabrés, ses masures, ses pignons ébréchés et vêtus de lierre s'étaient en désordre des deux côtés du chemin taillé dans le roc. Il y avait là, jadis, une léproserie et une chapelle dédiée à Sainte Marguerite, qu'à remplacé un petit oratoire moderne (...). L'ancienne foire de Sainte-Marguerite était si considérable que, dans l'évêché de Tréguier, le mois de juillet n'était connu que sous le nom de   « Miz foar Pont-Menou » ("Mois de la foire de Pont-Menou") ».
Le tronçon Plouezoc'h - Plestin-les-Grèves de la ligne ferroviaire à voie métrique des Chemins de fer armoricains ouvre en juillet 1913, desservant des gares intermédiaires à Lanmeur et Plouégat-Guérand et permettant de relier Morlaix à Lannion grâce aux autres lignes existantes. Le tracé de la ligne par Plouégat-Guérand était demandé localement dès 1902. L'exploitation de la ligne est reprise en 1926 par les Chemins de fer départementaux du Finistère, mais, non rentable elle ferme dès le 1er avril 1931.

La Première Guerre mondiale

Le monument aux morts de Plouégat-Guérand porte les noms de 72 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux 5 au moins sont morts en Belgique dont 4 dès 1914 (Henri et Jean Pouliquen ainsi que Guillamume Morellec dès le 22 août 1914 lors des combats de Maissin et Pierre Geffroy en octobre 1914 à Dixmude lors de la bataille de l'Yser); 1 est mort en Grèce (François Le Deunf) en 1917 lors de l'expédition de Salonique ; deux au moins sont des marins morts en mer (Jean Péron à bord du croiseur cuirassé Amiral Charner torpillé le 8 février 1916 par un sous-marin allemand et Jacques Billien à bord du Doxa, un torpilleur grec saisi par la France et coulé dans le détroit de Messine le 27 juin 1917) ; la plupart des autres sont morts sur le sol français à l'exception d'Yves Roudaut décédé en Allemagne alors qu'il était prisonnier de guerre.

L'Entre-deux-guerres

La Seconde Guerre mondiale
Le monument aux morts de Plouégat-Guérand porte les noms de 6 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

La Résistance : les deux maquis de Saint-Laurent

Deux maquis s'organisèrent près du village de Saint-Laurent en Plouégat-Guérand dans le site boisé et encaissé de la vallée du Douron : l'un, créé en mai 1943, sur le versant est de la vallée, fut un maquis FTP, organisé par Pierre Lagadou, dit capitaine Jules et André Le Men, dit Victor autour initialement de la ferme de Coat Chanus. Les résistants recrutent des réfractaires du STO, organisèrent des parachutages et menèrent des actions de guérilla.
L'autre groupe de maquisards FFI, membre du réseau Libé-Nord, dirigé par le docteur Léon Le Janne, alias Commandant Noël, coopérant avec François Tanguy-Prigent, alias Jacques Le Ru, maire révoqué de Saint-Jean-du-Doigt, ayant sa base à Kerabars, en Plouégat-Guérand, se replia sur le versant ouest de la même vallée en juillet 1944 dans le bois de Saint-Laurent, surnommé Coat Janus. Sept lycéens du lycée de Morlaix, âgés de 17 ou 18 ans, formèrent un groupe de résistants au printemps 1943, organisé par Émile Guéguen et Gildas Lebeurier dit "Gil" ; parmi ses membres Louis Gourvil et Émile Le Jeune. Ce "groupe Gil" participa à diverses actions de résistance au Cloître-Saint-Thégonnec et à Plourin-les-Morlaix. Ses membres rejoignirent le maquis FFI de Saint-Laurent en Plouégat-Guérand, incorporant le "bataillon d'Ornano", dirigé par Édouard Lebeurier (1892-1986).
Quatre membres (Marcel Le Berre, René Morvan, Hervé Ollivier et Jacques Ollivier) de ce "bataillon d'Ornano", ainsi que l'agriculteur (François Trévien) et son employé (André Corvez) qui les cachaient à Pénarvern en Sainte-Sève furent, en raison d'une dénonciation, arrêtés par la Feldgendarmerie qui cerna la ferme, condamnés à mort par un tribunal allemand comme francs-tireurs le 10 juin 1944 et fusillés le même jour en un lieu inconnu, probablement dans les Côtes-du-Nord. Leurs corps n'ont jamais été retrouvés.
Les maquisards du maquis Saint-Laurent participèrent à tous les combats pour la libération de Morlaix (au Ponthou, à Plougasnou, à Lanmeur, au Boiséon en Plouigneau) le 8 août 1944. « Notre mission était de faciliter la progression des Américains en empêchant la destruction des voies de communication et en gardant les Allemands à la côte » déclare un ancien maquisard.
Son avion étant touché par un tir allemand, le capitaine Louis D. Morisson, de l'U.S. Air Force, ayant sauté en parachute, fut recueilli par des maquisards (une rue de Plouigneau a été baptisée "rue Capitaine Louis Morisson").
Une stèle implantée à Kerabars commémore le souvenir des maquisards disparus. Même si ces maquis ne durèrent que quelques mois, ils réunirent près de 500 résistants et réfractaires du STO. Une trentaine de ses membres poursuivirent le combat en participant à la libération de la poche de Lorient en mai 1945.

L'après Seconde Guerre mondiale
Deux soldats originaires de Plouégat-Guérand sont morts pour la France pendant la guerre d'Indochine (Jean Cillard et Francis Favé) et deux pendant la guerre d'Algérie (Amédée Prigent et Yves Salou).

Politique et administration

Liste des maires

Jumelages

Population et société

Démographie

Évolution démographique
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations de référence des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2006.
En 2023, la commune comptait 1 050 habitants, en évolution de −1,59 % par rapport à 2017 (Finistère : +2,69 %, France hors Mayotte : +2,36 %).

Évolution du rang démographique

En 2016, Plouégat-Guérand était la 175e commune du département en population avec ses 1 067 habitants (territoire en vigueur au 1er janvier 2019), derrière Saint-Ségal (174e avec 1 070 habitants) et devant Garlan (176e avec 1 056 habitants).

Manifestations culturelles et festivités
Plouégat-Guérand abrite de nombreuses associations culturelles, ayant pour but d'animer les différents quartiers de la commune.
On y retrouve notamment, le Comité des fêtes de Saint-Laurent, qui organise traditionnellement le deuxième week-end d'août un pardon. Locaux et estivants s'y retrouvent notamment le midi autour d'un repas champêtre, l'après-midi pour profiter d'animations, et participer à des jeux bretons (tir à la corde, lancé de bottes de pailles, ...), et le soir pour déguster un repas méchoui.
La fête des cerises, organisée par le Comité des Fêtes du bourg, a lieu tous les ans le premier dimanche de juillet.

Culture locale et patrimoine

Lieux et monuments

L'église paroissiale Saint-Agapit, construite au XVIe siècle (1526), de style gothique, elle abrite un étrange bénitier de très petite taille, sculpté de nombreux symboles chrétiens. Le sculpteur serait, selon la signature de l'œuvre, "S. de Rousval" ou "S de Rouseval". L'édifice est classé depuis 2010. Elle possède un maître-autel datant du XVIIe siècle, période du marquisat. En rénovation depuis 4 ans, le chantier de plus de 2 millions d'euros doit prendre fin pour l'été 2021.

Le château de Guerrand : datant du XVIIe siècle, l'ancien château clos de murs et possédait huit avenues plantées de bois de haute futaie ; c'était un majestueux édifice doté d'un parc de 125 ha dont les jardins auraient été dessinés par Le Nôtre. L'ancien château avait été remplacé par une construction nouvelle vers 1830, laquelle est désormais en ruines (seuls les murs subsistent) après un incendie survenu dans la nuit du 31 décembre 1939.

Le château de Goasmelquin : construit dans la deuxième moitié du XIXe siècle à la place de l'ancien manoir. Propriété privée, il ne se visite pas.

5 Croix : croix de Kerbel (XVIIe siècle) ; croix de Kerhuel ; les deux croix du cimetière (l'une date du XIVe siècle, l'autre de 1897) ; croix de Pont-Menou, édifiée en 1942 et de style néoceltique.
La fontaine de Pont-Menou, située en bord du fossé au pied de la falaise de schiste au sommet de laquelle se trouvait l'école évangélique, alimente un abreuvoir puis un lavoir.

Personnalités liées à la commune

François Guenveur (1748-1826), maire de Plouégat-Guérand entre 1810 et 1815, auteur et collecteur de chansons bretonnes, membre de l'Académie celtique.
Guillaume Lejean, né à Plouégat-Guérand en 1824 et mort dans la même commune en 1871, voyageur et géographe.
René Adam, né à Plouégat-Guérand en 1883, député de la Seine (1924-1928).
Gustave Swiney mort à Plouégat-Guérand en 1888, maire (1871-1873) et député du Finistère (1873-1881).

Notes et références

Notes

Cartes

Références

Voir aussi

Liens externes

« Climadiag Commune : diagnostiquez les enjeux climatiques de votre collectivité. », sur Météo-France, novembre 2022 (consulté le 27 octobre 2025). Site élaboré à partir des données de projections climatiques de référence DRIAS-2020. Entrer le nom de la commune pour afficher une liste d’indicateurs climatiques caractérisant la commune aux horizons 2030, 2050 et 2100 et pouvoir ainsi s'adapter aux changements climatiques.

 Portail du Finistère   Portail des communes de France

